
[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 1 ]
tSgttch
®taulittnKnwrc:
in Wie«.... 4 fr.- 8 Helle«
in der Provinz 5 fr.= 10 Heller
Znseraten-Aufnatzme:
Hanpt-Adminiftratio«
Stadt. Schulerstraße Nr. 9
und in den eigmen Filialm:
IV., SJaBtrijsfgafle ll 1 X.. Wötzringerstraße 68
XY. Neubaugürtel S5.
Äutzerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux vou tzaasensiein L Vogler,
Rudolf Wolfe, M. Duke'« Nachf. Max Augenfeld
& ttmertö) Segnet, Schalet, Oppeltk, Danneberg «.
in Wien: ®, ß. Laube& ®o, Frankfurt a M.,
München rc., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux de» In. und Auslande«.
Irgendwelche Saraniie für die Aufnahme der I».
in eine bestimmte Nummer übernimmt die
ntftratiou nicht doch «erden Wünsch« nach
LHunlichlrtt berücksichtigt.
Für die Znrüctfeudnng unverlangt eingeschickter
Mauuscripte übernimmt die Redaction tetnerlet
Lervsiichtnug.
Vost^-»»»kasfcu^r-e«.!r,«t0! »in. Srvarii
eues
Unparteiisches Gagblatt.
«Um» Telephon«!
«hchchi-daeUnrtSrr. «9l»! Hpt..«dmintstr.Äir.79l?
Redaction! Nr. 7»A>! Druckerei: Nr. 7»l«
Kerausgeber: I. Kippsmih.
A-o«».„„ FrcS. 8.90
Für Italien„„ Frc». 8.65
Für Serbien ......„ jrc*. 10.50
Für Rumänien ....., Frc». 9.16
Hefcaction: v. Bezirk, Nnßdorfrrftraße 9t». S.
Sprechstunden i—t Uhr Nachmittag».
Lerantw. Redacteur: Willibald Rtedl.
Druckerei: Lippowitz& L».
IX Michelbeuerngasie.
(Rerautwortlich: Lndwig WolffJ
iliotationtdruckjarde von F. Wüste m Wie».
Nr. 8276 Wien, Samstag 24. Februar 1900 8. Jahrgang.
Unsere p. t. Dostabonnenten,
welche ihr Abonnement für den Monat März noch
nicht erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst,
dies umgehend thun zu wollen, da nur bei früh­
zeitiger Erneuerung des Abonnements die ununterbrochene
regelmäßige Zustellung des Blattes gewährleistet
Werder« kann. Unserer Dienstagnummer lagen die
urlagtcheine zur Erneuerung des Abonnements bei.
Das Schlachten am Modder-Kiver.
Der Bureugeneral Cronje umzingelt.
Nach allen Bildungen befindet sich einer der besten
unter den Burengeneralen in einer verzweifelten Lage. Am
Modder-River scheint General Cronje völlig umstellt. Er
hat Heldenthaten verrichtet, die selbst seinen Feinden eine
scheue Bewunderung abrangen, während er bemüht war, die
Männer von Oranie der drohenden Umklammerung durch die
Engländer entziehen, sie zum Schutze von Bloemfontein
auf heimatliche Erde zu bringen. Was Umsicht und Tapfer­
keit vermögen, ist geschehen. Jeder Schritt Bodens
ward vertheidigt. Er wich, wie der Kampfstier
weicht— die Hörner nahe dem Boden, immer
bereit, vorzuspringen und einen schrecklichen Stoß
in jede Blöße des Gegners zu führen, die sich ihm etwa
bietet. Aber er scheint nun endgiltig eingekreist. Seine Kopses,
die er förmlich in Forts verwandelt hatte, sind genommen:
sein Lager, das er, um einige Deckung zu finden, im Fluß­
bette genommen, dessen überhöhte Ufer die Seinen schützen
sollten, liegt dem englischen Artilleriefeuer offen, nachdem die
Außenwerke verloren gingen. Fünfzig Geschütze schleudern unab­
lässig dasBerderben inseineReihm.Munitionskarren siiegenin die
Luft; Wagen brennen und senden blutigen Schein in die
sehr helle Nacht Südafrikas. An einem Tage sollen 800
Mann gefallen sein— mindestens ein Zehntel seiner ge-
samulten Macht. Ein Waffenstillstand, um den er bat, ist
ihm verweigert worden. Geschieht kein Wunder, kommen
die Retter nicht zeitig genug, so ist er verloren, er, der auf
die Frage, warum er sich ergeben habe, ruhig und mit vollem
Rechte antworten dürfte: weil er seinem Vaterlande einen
Tapferen erhalten wollte.
Es scheint eben, als sei man im Burenlager über die
volle Bedeutung jener Operationen im Unklaren gewesen, die
Lord Roberts und Sirdar Kitchener eingeleitet, nachdem sie
vorher die Natur des Kriegsschauplatzes, die Boden­
beschaffenheit und die Kampfesweise des Gegners gründlich
und mit einem Blick erforscht hatten, der durch lange und
in allen Weltgegenden gewonnene Erfahrung und gründliches
Studium der Kriegsgeschichte geschärft ist. Die Belagerer
von Kimberley scheinen der Ansicht gewesen zu sein, es müsse
ihnen gelingen, die Entsatzcolonne m der umringten
Stadt zurückzuhalten, so daß nur noch um soviel
Tausend mehr in dem Orte wären, der ohnedies schon
mit allem Schrecken des Hungers zu kämpfen hatte. Diese
schlanke Colonne French war aber der gespitzte Pfeil, der in
ihrer Seite hastete. Zu spät erkannten sie ihren Irrthum
und suchten nun den Rückweg— nicht mehr mit voller Kraft,
denn so ein Geschoß, unausgezogen aus der Wunde, lähmt
auch den, den es nicht zu todten vermag. Dieses Ueber-
sehen ist aber ein Fehler, der auch geschulteren Strategen
schon passirt ist als diesen Bauerngeneralen. Ein Anderes rächt
sich schlimmer. Sie haben ihr Menschenmaterial zu ängstlich ge­
schont. Aus guten Gründen—gewiß.Denn ihre Kämpfer sind nicht
Söldner, die man auch als Kanonenfutter hinwerfen kann,
weil sie am Ende doch ihre .Knochen verkauft haben und
sich somit nicht beklagen dürfen, wenn sie auf den Markt
kommen. Aber, in der Besorgniß, sie könnten um einen
Mann mehr verlieren, als unbedingt nöthig war, hatten sie
niemals einen Erfolg ihrer Waffen mit jenepr Nachdruck
ausgenützt, der ihm erst den rechten Werth verleiht.
Sie rechneten zu sehr damit, sie könnten
ihn in jedem Augenblicke und unter allen Umständen
wiederholen. Nun ist es ein alter Satz der Strategie: es
gibt nichts Kostbareres als Menschenleben. Man muß sie
sparen— aber nur bis zum gegebenen Augenblick. Sonst
muß man mit wucherischen Zinsen, wie sie der Krieg ninimt,
hingeben, was man vordem geschont. Den entscheidenden
Moment scheint man verpaßt zu haben, und pünktlich, wie
ein recht erbarmungsloser Gläubiger, casiiert nun der Krieg
das Seinige gerade bei den Bravsten, bei General Cronje
und den Seinigen ein.
Was aber dann, wenn es gelingen sollte, ihn mit
seinem Häuflein zu erwürgen? Es wäre der Sache der
Buren damit allerdings ein schwerer Abbruch geschehen.
Denn so viel Helden fehlen, fehlen auch dann, wenn sie
nicht einen so großen Percentsatz der gesummten Streitmacht
ausmachen, wie hier, wo es sich mindestens um ein Zehntheil
der wehrfähigen Mannschaft handelt, welche die Freistaaten
überhaupt ins Feld zu stellen vermögen. Was aber dann?
Es ist nämlich nicht wahrscheinlich, daß man diese
Streiter entmuthigen kann, die sich bewußt sind, daß sie um
die letzte Scholle Boden kämpfen, auf der sie nach ihren
Gesetzen und Gewohnheiten gemäß, die für sie fast eine
religiös verbindende Macht haben, leben können. Ein neuer
Trcck, ein neuer Abbruch ihrer Zelte, um sie anderwärts,
wo sie keine fremde Hand bedrängt, wieder aufzurichten,
scheint nämlich heute ausgeschlossen, nachdem die
Auftheilung Afrikas denn doch zu weit dafür vor-
! geschritten ist. Wie wenig ihr Muth gebrochen ist, zeigt
! die Haltung von Cronje's Truppen während ihres Rückzuges;
| tote wenig er überhaupt zu erschüttern sei, beweist die Kunde
von einem Kampfe um das angeblich schon längst entsetzte
Ladysmilh und um den Tugela, der an manchem Tag mehr
Blut als Wasser zwischen seinen Ufern gewälzt haben mag.
Auch mit den Schlachten am Modder-River ist das Geschick
der beiden Freistaaten noch nicht besiegelt. Es war vom
Anbeginn der Gedanke der Freibauern, ihr Leben und ihre
Freiheit so theuer wie möglich zu verkaufen. Das
haben sie rechtschaffen gethan. Englische Stimmen meinen:
Gelänge Cronje's Durchbruch, so müsse man ihn den größten
Thaten der Kriegsgeschichte zuzählen. Auch nun schon darf
man sein Exempel sehr hoch wählen, will man ihn daran
messen. Im War office selber ist man sich bcwutt, vor
wie ungeheuren Aufgaben man immer noch steht. Man ist
um neue Nachschübe besorgt. Wäre England klug—
von englischer Großmuth kann man nach dem
Beginn und Verlauf dieses Krieges wohl überhaupt
noch minder denn je reden, so wäre ungezählten Menschen­
leben ein Verzweislungs- und Rachekrieg zu ersparen, der
nun vielleicht erst anheben wird. Man rüstet sich in Nieder­
deutschland zum Gedenktage jener Schlacht von Hemmingstedt,
in der deutsche Freibauern die Banden schlugen, die sie
unterdrücken wollten. Es wäre klug, sorgte Albiou nicht für
ähnliche Erinnerungsseste.
Wien, 23. Februar.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber und der Finanz-
minister Böhm-Bawerk begeben sich morgen oder
Sonntag an das kaiserliche Hoflager nach Budapest. Der
Minister des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i trifft am
25. d. M. daselbst ein und wird einige Tage in Budapest
verweilen.
Ueichsrath.
(Collision zwischen Landtag und Reichsrath.— Ein Angriff aus dir
Krone.— Die Obstructionserklärung der Jungczechen.— Das Re»
ernten gesell.— Die Regierung und der Kohlenstrike.)
Der Beginn der gestern für 11 Uhr Vormittags anberaumt
gewesenen Sitzung verzögerte sich um mehr als eine Stunde.
Verursacht wurde diese Verzögerung dadurch, daß der Land­
marschall Baron Gudenus ohne Rücksicht auf die für 11 Uhr
anberaumte Sitzung des Abgeordnetenhauses für 10 Uhr Vor-
euilleto«.
Franz Jänner
Unten wurde „Trilby" probirt. Man scherzte während der
Probe, man lachte bei den Abgängen, man raunte sich die
neuesten Anekdoten zu. Es gibt so Tage, wo Alles in ftöhlicher
Stimmung ist. „Etwas Ernst, etwas Ruhe, meine Herrschaften.
Vorwärts, dritter Act!" ruft der Regisseur.
Im ersten Stock phantasirte der Capellmeister auf dem
Clavier, dazu summte er eine lustige Melodie. Eine Sängerin
trat ein. Lachend warf sie den Paletot ab, um zu probiren.
Und sie beginnt eine so furchtbar drollige Geschichte zu erzählen.
Im zweiten Stock ist die Theaterkanzlei. Annie Dirkens war
eben da, um die, russische Tournöe zu besprechen. Die über-
mürhige Soubrette übersvrudelte von guter Laune, drehte sich
mitten im Satze in einem Wirbel.—— Sie hält inne.
Was iü das? Eine Detonation! Ein Schuß!
Der Buchhalter des Carl-Theaters stürzt herein. Sein Antlitz
ist bleich. Er deutet nach dem dritten Stockwerk empor. Dort ist
die Wohnung des Directors. Der Schwiegersohn und die Beamten
eilen hinauf. Sie finden ihren Director mit durchschossener Schläfe.
Das Antlitz todtenfahl, die weiße Perücke ist herabgeglitten. Der
nackte Schädel starrt ihnen entgegen. Frau und Tochter kommen ..
Man versuche es, sich diese erschütternde Situation auszumalen ...
Und unten wurde „Trilby" weiter probirt. Heiter, angeregt,
mit Laune. Act um Act, Scene um Scene.
Wie ein Lauffeuer drang es hinaus, Straße um Straße.
Das Telephon trug die Kurde blitzschnell nach allen Bezirken,
nach allen Windrichtungen...
Aus der Bühne probirten sie weiter. Auf der Bühne wußten!
sie noch nichts davon. Auf der Bühne lachten sie. ES war just
ein Tag, an dem Alles in fröhlicher Stimmung ist.
**
*
Der alte Theatergeneral ist gefallen!
Es liegt ein großer, tragischer Zug in der Art, wie er aus
dem Leben ging. Im Theater, für das er mit allen
Fibern seines Daseins gelebt hat, auf der Stätte, wo er be­
fehligte und siegte, immer siegte, ist er gestürzt. Der sieggewohnte
Feldherr wollte nicht capituliren. Das Kriegsglück hatte ihn ver­
lassen.
Ah bah! Ein aller Soldat macht nicht viel Federlesens.
Ein Schuß in die Schläfe, und der ganze Schwindel ist
vorbei.
So ungefähr habe ich ihn vor vierzehn Tagen sprechen
gehört. Wir saßen Nachmittags im dritten Stockwerke des Carl-
Theaters, in seinem Arbeitszimmer. Er nur noch ein Schatten
des Jänner von Einst. Seit einem Jahre ging es abwärts mit
ihm. Furchtbar abwärts! Der Körper hatte die Elasticität ver­
loren, der hochragende Geist war gebrochen, das Gedächtniß ge­
schwächt. Man mußte fürchten, daß es nimmer lange dauern
wird. Aber im gegebenen Momente erlangte er etwas von der
ehemaligen Energie. Er raffte all sein Wollen zusammen.
Anfangs hüllte er sich fröstelnd in den Schlafrock. Es
handelte sich um eine theatralische Sache, die er besprechen wollte.
„Wie geht es Ihnen, Director?"
„Na, es geht. Sie entschuldigen. Ich habe geschlafen.
Finden Sie es nicht kalt? Mich friert es." Er schlang einen
Plaid um die Beine. „Die verdammten Füße. Es geht nicht
mehr recht."
Er hält mir eine Cigarre hin, zündet sich eine an. Kaffee
wird bestellt. Dann geht es ans Geschäft. Er will eine Arbeit
haben. Während er spricht, vergißt er, daß es ihn fröstelt,
vergißt er an die „verdammten Füße". Seine guecksilberne
Lebendigkeit überkommt ihn, seine Augen blitzen, die Hände
fahren in der Luft herum, er spricht wie ehemals, mit erhobener
Stimme. Er erzählt nicht mehr, er malt, er spielt Theater, er
ist Decorateur, Theatermeister, er sucht plastisch zu veranschaulichen,
was er sagen will, er spielt die Rollen, wie er sie geschrieben
haben möchte. Man stand in solchen Augenblicken im Banne
dieses Mannes, des größten Thealermenschen unserer Zeit.
Im Feuer der Rede springt er von einem Thema zum
anderen, spricht von den heutigen Theatervcrhältnissen, von sich
und Anderen. Er begreift nicht, wie sich Einer vom Schicksal
lange narren lassen kann.
„Was soll man thun, Director, wenn es nicht gehen
will?"
„Was? Ich kann Ihnen sagen, was ich in einem solchen
Augenblicke ansauge. Einen Schuß ins Hirn und die Geschichte
ist vorbei."
Es ist vorbei! Er hat programmmäßig geendet. Es ging
nicht weiter im Carl-Theater. Freilich, daß er es so ernst meinte,
habe ich damals nicht gedacht. Er war nicht von Todesgedanken
erfüllt, als er so sprach. „Einen Schuß ins Hirn— —" dabei
schob er mir die Cognacflasche näher, „— und die Geschichte ist
vorbei.—— Was, Sie trinken nicht?" Er lachte.
Ich stelle mir vor, daß er ohne Zaudern den Revolver au
die Schläfe setzte. Vielleicht war er sich gerade gestern klarer
über sein Leiden als sonst. Ein zerrüttetes Nervensystem! Dieser
Lebenskünstler sollte ein solches Leben weiterführen? Der
Buchhalter trat eben ein. Der Rapport lautete nicht günstig.
Man war in den letzten Tagen nieder knapp. Die Einnahmen
hatten nachgelassen. Eine mißliche Perspective eröffnete sich. Der
Gagetag stand vor der Thür. Ich sehe ordentlich, wie er anS
Fenster tritt, wie er auf das großslädttsche Wogen der Prater-
straße hinunterblickt. Soll er das Haus schimpflich verlassen,
in dem die Wiener ihm einmal zugeiubelt haben? Als siecher
Greis, als Bankerotteur? Ein cynisches Lächeln umspielt seine
scharf geschnittenen Lippen. Ein Cyniker war er immer. DaS
ist ein Zug, der wohl allen Großen anhaftet. Er konnte über
Leichen hinwegfchrciten. Er dachte nicht an das furchtbare Weh,
das er der armen Frau anthat, die ein Menschenleben hindurch
an seiner Seite schritt. Nun sollten sie über seine Leiche hinweg­
gehen und sehen, wie sie fertig werden.
Ein guter Schütze war er stets. Seine Jagdfreunde rühmten
die Sicherheit, mit dcr er den Stutzen ansetzte. Nun versuchte
er es mit dem Revolver. Ohne Zaudern vollbringt er sein Werk.
Der Beamte, der bei ihm war, ging langsam die Treppen hinab,
als er schon den Schuß krachen hörte. Den Schuß ins Hirn.
Und die Geschichte war vorbei.
**
*
Ein glänzendes Talent wird morgen eingesargt werden.
Der größte Theatcrmann, den wir seit Laube hatten. Etwas
oberflächlicher als dieser, aber mit einem weiteren Blick begabt.
Ein Künstler durch und durch, ein Hasardeur, der gleichmüthig
Alles auf eine .Karte setzen tonnte. Kalt berechnend und doch
wieder von jugendlichem Feuereifer hingerissen, unbedacht
dahinwirbelnd, seine Umgebung fascinirenb und mit sich
reißend. Skrupellos in der Wahl der Mittel zu
erringen, zu gewinnen und freigebig bis zur
Verschwendung.


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 2 ]
<
\
Seite 2
24. Februar 1960
«r.^276
Sa mstag
Mittags eine■ Sitzung der niederösterreichischen Landtage»,
auf dessen Tagesordnung bekanntlich jetzt die Wiener Wahlreform
steht, einberufen hatte. Bormittags erschienen nun die Vor­
standsmitglieder der Deutschen Fortschrittspartei
beim Präsidenten Doctor v. Fuchs und wiesen
darauf hin, daß diese gleichzeitige Tagung
der beiden gesetzgebenden Körperschaften unthunlich und
verfassungswidrig sei. Dr. v. Fuchs begab sich
sofort ins Landhaus, und erst seiner Intervention beim Land-
mgrschall gelang eS,daß die Landtagssitzung, die schon im Gange
war. um 7* *12 Uhr abgebrochen und die Fortsetzung zuerst für
2 Uhr, nach einer späteren Verfügung aber für 6 Uhr an­
beraumt wurde.
Die Angelegenheit, deren principielle Wichtigkeit nicht be-
ftritten werden kann, gelangte im Wege einer Interpellation des
Abgeordneten W r ab e tz zur Erörterung im Hause. Die gleich-
zeiüge Tagung verstößt zweifellos gegen Sinn und Geist des Gesetzes,
da der Abgeordnete, der b e i d e n gesetzgebenden Körperschaften
angehört, gezwungen wird, entweder dem Reichsrathe oder dem
Landtage fernzubleiben. Was nun den Reichsrath an­
langt, so werden die Reichsrathsabgeordneten laut S 11 der
Geschäftsordnung „verpflichtet", an den Sitzungen theil-
zunehmen, und dem 8 12 zufolge kann außer dem Falle der Er-
theilung eines Urlaubes die Abwesenheit vom Reichsrathe
nur durch Krankheit entschuldigt werden. Daran
ändert auch der zufällige Umstand nichis, daß der niederöster­
reichische Landtag und der Reichsrath in derselben Stadt
. tagen. Die Uuzukömmlichkeit der gleichzeitigen Tagung beider
Körperschaften kann gerade infolge dessen gemindert werden, indem die
Sitznngszeit den thatsächlichen Verhältnissen ent-
lprechcnd eingetheilt wird. Die gleichzeitige Tagung involvirt auch
die Gefahr, auf welche übrigens der Abgeordnete Dr. Krona­
iv ett er hingewiesen hat, daß infolge der Abwesenheit eines
Theiles des Hauses die A b st i m m n n g e n i n f I u e n z i r t
werden können. Es ist wohl richtig, daß der Landtag antonom
ist und die Anberaumung der Sitzung int Belieben des L a n d-
m arsch all s steht, allein auch Baron G n d e n u s
wird zugeben müssen, daß dem Gewissensconflicte, dem die Reichs­
rathsabgeordneten, die gleichzeitig Mitglieder des Landtages sind,
ausgesetzt sind, nur dadurch vorgebeugt werden kann,
daß die Sitzungen eben nicht zusammenfallen. Der Minister­
präsident Dr. v. Koerber griff gleichfalls in die Debatte ein,
um zu erklären, daß die Sessionsdauer des Landtages nicht an
einen b e st i m m t e n Termin gebunden sei, woraus sich
ergibt, daß die von den Christlich-Socialen bisher beobachtete
Ueberstnrzung in der Berathung der Wahlreformvorlage nicht noth­
wendig erscheint.
Während der Debatte über den erwähnten Conflict kam es
zu häßlichen Zusammenstößen zwischen C h r i st l i ch-
Socialen und Liberalen, was die deutsche Gemein-
bürgschaft nicht gerade im schönsten Lichte erscheinen läßt. Es ist
leider Thatsache, daß zwischen den nationalen Gegnern lange
nicht jener Haß besteht, wie zwischen einzelnen Gruppen der
deutschen Gemeinbürgschast. Die Polen und namentlich die
Czechen rieben sich bei Anblick dieser Scenen vergnügt die
Hände, und Herr v. Jaworski, der Obmann des Erecutiv-
comites der Rechten, rief daS eine um das anderemal: „To je
dobrel“ („Das ist gut!") Ueber daSBenehmen des Herrn Schönerer
vollen wir nicht viel Worte machen. Sein Benehmen im
.Parlamente liegt bereits seit Langem jenseits der Grenze von
Anstand und guter Sitte. Gestern leistete er sich während der
a Pause von 11 bis 12 Uhr, während welcher Dr. v. Fuchs
im Landtage mit Baron Gudenus unterhandelte, den Spaß, eine
Glocke hervorzuziehen und zu läuten. „Ich eröffne die Sitzung!"
rief er dem Hanse zu. Die Schönerer-Bank nahm dies mit
„Heil!"- und „Wacker"-Rufen auf. Die übrigen Abgeordneten
ämüsirten sich. Der Abgeordnete Bielohlawek kennzeichnete
,die Situation mit dem lapidaren Anssprnche: „Der Narren­
thurm i st eröffne t!"
Nach Erledigung der Conflictsdebatte wurde die Discusflon
über das R e c r u te n g e s e tz fortgeführt. Zuerst sprach der Ab­
geordnete Türk. Er berührte vielerlei Themen, sprach auch über
die B u r e n und den Kaiser Franz Josef und kündigte
den J u n g c z e ch e n die Unterstützung der— Obstruction an. Nach
Eine gotlbegnadete Natur! Knochen, wie aus Stahl genietet,
Nerven wie aus Eisensträngen. Um sieben Ilbr Morgens bei
der Arbeit, unablässig im Bureau, auf den Proben, stundenlang
arrangirend, schreiend, jevem Einzelnen die Rolle vorspielend,
einmal, zehnmal, fünfzigmal, wenn es lein mußte. Die Massen
befehligend. Neben ihm brachen sie vor Erschövfung zusammen.
Er spottete dieses entnervten Geschlechtes, wurde brutal, machte
eS rasch wieder durch ein liebenswürdiges Wort gut, war auf
der Bühne und im Orchester zugleich, nahm dem Capellmeister
den Takcstock aus der Hand, dirigirte, führte Regie, declamirte,
tanzte, sang. Er tonnte Alles!
Die Anderen verließen zu Tode matt die Probe, er ging
frisch zur Mahlzeit, machte sein Spielchen, bis es wieder Theater­
zeit war. O, und wenn er dann Abends auf die Bühne kam
und die Conlissenatinosphäre fühlte, athmete er Jungbrunnen. An
allen Ecken und Enden taucht die geschmeidige, elegante Gestalt
auf. dirigirte er die Vorstellung, scherzte mit den Damen. Und
nach dem Theater rückte er mit Theaterleuten und Freunden zu­
sammen, bestach die Weiber mil seiner Galanterie und Noblesse,
plauderte, spielte, toste, rauchte eine Cigarre um die andere,
schlürfte ein Glas Champagner um das andere, erzählte Anek­
doten, entrollte Pläne und ging, ein Liebchen pfeifend, heim,
wenn der Morgen graute.•
Diese blendende Erscheinung des Theaterlebens, dieses
glänzende Stück Wiener Theatergeschichte, diese Personificirung
der Levenssreudigkeit ist verschwunden. Ein Meteor, das aus­
leuchtet, strahlt, Alles blendet und dann niederstürzt in die
sil.sterc Nacht.
»*
*
Jauner war ein Schoßkind des Glückes. Es hatte einen
Narren an ilnn geiressen. Das Glück verhätschelte ihn. verfolgte
ihn, klammerte sich an seine Rockschöße, wenn er es übermüthig
von sich stoßen ivolltc, kroch ihm nach, wenn er es mit Fuß­
tritten regalirte. Er trieb schier ein verwegen Spiel mit dem
Glücke und mit seinem Leben, Raubbau an seiner Gesundheit.
Bis sie vor Jahresfrist zu versagen begann.
'Nicht viel über zwanzig Jahre alt debutirte er im Burg-
theater. Leute von damals erzählen, daß der kecke Realismus
seiner Darstellung befremdete. Man verstand es nicht, man
ahnte nicht tu ihm den Vorläufer einer iicnen Schule. Ihm lag
«icht viel daran. Er kaui aus guten Verhältnissen, konnte seiner
RemtS'Wkrcer SkooMtl
TL^k hielt der jungczechische Abgeordnete Dolezal eine vierstündige
Obstructionsrede, die er aüS seinen Papieren ablas.
Sein eifrigster Zuhörer war der Abgeordnete Graf Palffy,
bekanntlich Obmann der feudalen, sich als Staatspartei kat’
exochen aufspielenden böhmischen Großgrundbesitzer! Herr
Dolezal gab die Erklärung ab» daß seine Partei dieser Re­
gierung, in welcher einige Männer sitzen, die den
Czechen einen Theil ihrer Rechte „geraubt" haben,
die Staaisnothwendigkeiten nicht bewilligen
könne, vielmehr die bisher mit Erfolg angewendeten
Mittel benützen werde, um auch diese Regierung zu Falle
zubringen. Hiemit hat Herr Dolezal in aller Form die
jungczechische Obstruction angekündigt. Ob sie auch die Erleb i-
gung des Recrutengesetzes auf obstructionistischem Wege ver­
eiteln wollen, läßt sich momentan mit Bestimmtheit nicht be­
haupten. Im Allgemeinen war man gestern hinsichtlich der Actions­
fähigkeit des Reichsrathes sehr pessimistisch.
Nach der Debatte über das Recrutengesetz, zu welchem
auch der Landesvertheidigungsminister Graf WelserSheimb
gesprochen hatte, wurde die Discussion über den Ausstand der
Kohlenarbeiter fortgesetzt. Zu diesem Gegenstände sprach
der Ackerbauminister Graf G i o v a n e l l i. Er wies auf die
angeblichen Schwierigkeiten hin, die sich aus der plötzlichen Ein­
führung des A ch t st u n d e n t a g e 8 ergeben müssen und meinte,
daß diese Frage „sorgfältigst" erwogen werden müsse, keineswegs
aber „unter dem Einflüsse des Augenblickes"
gelöst werden könne. Der Minister kündigte im Verlaufe seiner Rede,
die von den Socialisten stürmisch unterbrochen wurde, an, daß die
Regierung im H e r b st eine bezügliche Vorlage einbringen wolle.
Wir haben bereits wiederholt darauf hingewiesen, daß die so­
fortige Einführung des Achtstundentages in den meisten Betrieben
nur in den Augen der Unternehmer, nicht aber in denen
der vorurtheilsfteien Wissenschaft eine Unmöglichkeit ist. Die
Verzögerung dieser Angelegenheit bis zum Herbste will nicht recht
mit der Aeußerung des Ministerpräsidenten stimmen, daß nunmehr
die Zeit der Enqueten vorüber sei. Jedenfalls hätte Baron
Giovanelli die Haltung der Regierung in dieser Angelegen­
heit geschickter vertreten können.
Infolge der stürmischen Scenen, die sich am Schsusse ab­
spielten. sah sich der Präsident veranlaßt, die Sitzung plötzlich
zu schließen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Abgeordneter Schönerer: Die Sitzung war kür 11 Uhr an­
beraumt. Wie kommen wir dazu. hier zu sitze»? (Stürmische Zwischen­
rufe bei der Schönerer-Grnpe.) Das ist eine Taktlosigkeit und eme
Rücksichtslosigkeit! Wir verbitten uns das in Zukunff. (Lebhafte
Zwischenrufe und Lärm bei der Schönerer-Gruppe.),
Abgeordneter Jro: Das Wort nicht ertheilen, das kann er!
Entschuldigen aber kann er sich nicht! (Zwischenrufe bei der Schönerer-
Gruppe.)
Abgeordneter Schönerer: DaS ist eine Unverschämtheit! Die
Christlich-Socialen sollen ruhig sein!
Präsident -das Glockenzeichen gebend): Ich ertheile dem Ab­
geordneten Schönerer den Ordnungsruf für sei» unquolificirbarcs Be­
nehmen. (Lärm und Zwischenrufe bei der Schönerer-Gruppe.)
Abgeordneter Schönerer: Sie sind das Muster einer un­
verschämten Parteilichkeit! zLärm und Zwischennise bei der Schönerer-
Gruppe.— Andauernde Unruhe.)
ReichSrath oder Landtag.
Die Abgeordneten NoSke, Wrabetz und Genossen richten unter
Hinweis darauf, daß der niederösterreichische Landtag am bentigen Tage
zu gleicher Zeit wie das Abgeordnetenhaus zu einer Sitzung ein-
benffen ist, wodurch circa dreißig Abgeordnete ihres Rechtes, an den
Sitzungen des Abgeordnetenhauses theilzunehmen, verlustig werden,
wenn sie nicht ihre Pflicht als Landtagsabgeordnete verletzen sollen, die
Anfrage an den Ministerpräsidenten, ob er geneigt
ist, Veranlassung zu treffen, daß dem Landtage von Niederösterreich eine
solche Frist für seine Berathungen eingeräumt werde, daß er dieselben
altcrnirend mit jenen des Abgeordnetenhauses zu pflegen in der Lage ist,
und ob er geneigt ist. unverzüglich den L a n d m a r s ch a l l von Nieder­
österreich von dieser VerfügmiL zu verständigen, so daß die nuzuläsiige
gleichzeitige Abhaltung von Sitzungen des Landtages mit jenen des
Rcichsratvrs noch heute Vormittag eingestellt werden könne.
Für die Rechte des Hauseö.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält Abgeordneter Wrabetz
das Wort.
Abgeordneter Wrabetz (liberal) bemerkt, seine Anfrage sei keine
rein persönliche, sondern sie betreffe die Prärogative des ganze» Hauies.
Als die Sitzung erst um 12 Uhr eröffnet wurde, obschon sie für 11 Uhr
anberaumt war, seien Rufe des Unwillens laut geworden. Es sei em
gut Stück MI ß a ch t u n g deS Hau s e S, wenn man die Ab­
geordneten hier eine Stunde unbeschäftigt sitzen läßt. Er constatire aber
gern, daß dies nicht ein Verschuld« des Präsidenten sei, sondern weit
mehr schuld sei daran die gegenwärtige Regierung (Abgeordneter
Schönerer: Steht denn der Präsident unter der Regierung? Rufe:
Ruhe!)» welche es für angemessen befunden habe, den niederösterreichi­
schen Landtag gleichzeitig mit dem Rcichsrath einzuberusm und gar keine
Vorsorge dafür zu treffen, daß nicht die Sitzungen der beide» Körper­
schaften gleichzeitig stattfinden.
Abgeordneter Dr. Gcsrmanu (christlich-social): Aber lasse» Sie
sich nicht auslachen!
Abgeordneter Wrabetz: Sie können lachen, so viel Sie wollen.
Das ist mir ganz gleichgiltig.
Abgeordneter Bielohlawek (christlich-social): Natürlich ist es
gleichgiltig! Die Juden wollen es haben, darum muß er reden. (Zu­
stimmung bei den Christlich-Socialen.— Gelächter.— Zwischen dem
Abgeordneten Bielohlawek und dem Abgeordneten Kareis
entspinnt sich ein Wortwechsel.— Lärm.)
Präfident gibt das Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.
Abgeordneter Wrabetz: Nach§ 11 unserer Geschäftsordnung
haben wir Abgeordneten die Verpflichtung, an den Sitzungen des
Hauses theilzuuchmen, und nach§ 12 derselben Geschäftsordnung kann
außer dem Falle der Ertheilung eines Urlaubs die Abwesenheit vom
Rcichsrathe nur durch Krankheit entschuldigt werden. Die Abwesenheit
eines Abgeordneten kann also durch die Sitzungen eines Landtags nicht
entschuldigt werden, und wenn irgendwo der Fall zutrifft, daß
Reichsrecht Landrecht bricht, so trifft er hier zu. Durch die gleichzeitige
Anberaumung der Sitzung« des Landtages und des Abgeordnetenhauses
sind nahezu dreißig Abgeordnete, welche beidm Körperschaft« an­
gehören, verhindert, entweder an der Sitzung der ein« oder anderen
Körperschait theilzunehmen. Im Abgeordneteuhause stehen hochwichtige
Bcrathiingsgegeilstände in Behandlung. Die Abgeordneten der Stadt
Wien haben gewiß auch ein Jntereffe an der Art, wie der Kohlmstrike
beigelegt wird. Sie haben auch ein Jntereffe an der Erledigung deS
Recrntencontigentes; aber ein nicht minder hohes Jntereffe haben sie an
der Erledigung der Wahlrcform für Wien, umsomehr, als die Regierung
es für angemessen befunden hat, Aenderung« an der Wahlordnung
durch den Landlag vornehmen zu lassen, über die der Wiener Gemeinde-
rath gar nicht gehört worden ist.
Abgeordneter Bielohlawek: Aber ja! er ist schon gehört worden!
(Gelächter.)
Abgeordneter Wrabetz: Diese Aenderung« sind dem Gemeinde-
rathe nicht vorgelegt worden.
Abgeordneter Bielohlawek: Die „Alliance Israölite“ haben wir
nicht gefragt!
Abgeordneter Wrabetz: Seien Sie rnhig! Wenn heute her
letzte Jude stirbt, sind Sie überflüssig! (Heiterkeit.).
Abgeordneter Bielohlawek: Und Sie? Was machen Sie bau»?
Sie koinmcn ins Museum. (Lebhafte Heiterkeit.)
Abgeordneter Wrabetz: Wir haben wiederholt gehört,. daß wir
in erster Linie die Staatsnothwendigkeiten erledigen sollen. Zu den
Stoatsnothwendigkeiten gehört es gewiß nicht, daß jetzt der niederöster­
reichische Landtag tagt und die Wahlrcsorm für Wien macht. Es könnte
höchstens zu den Nothstands« ngelegenheitrn
gehören, aber nicht für das ganze Reich, sondern speciell für eine Partei.
Ich hatte dem Herrn Präsidenten angekündigt, daß ich den Antrag auf
Schluß der Sitzung und Vertagung derselben bis Abends stellen würde.
(Lebhafter Widerspruch.)
Abgeordneter Bielohlawek: Aber laffm Sie ihn doch red«!
Sie müffm doch erfahren, was die Juden wollen! (Unruhe.)
Abgeordneter Wrabetz: Ich stelle ja dies« Antrag nicht, ich
hatte nur die Absicht, ihn zu stellen. Mittlerweile hat sich aber etwas
abgespielt, wovon ich glaubte, daß der Präsident es Ihnen osiiciell
mittheilen werde. Der Herr Präsident hat sich selbst in
den, Landtag bemüht und hat erwirkt, daß der Landtag so
gnädig war, seine Sitzung für zwei Stunden bis 2 Uhr zu unter­
brechen. Wir haben demnach die Erlaubniß, bis 2 Uhr Nachmittags
Sitzung zu halten. Wir werden uns diese Behandlung nicht gefallen
lassen. (Gelächter bei den Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Wolf: Christlich-sociale Unverschämtheit!
Abgeordneter Wrabetz: Wenn der Landtag^Sitzung hält, dann
werden wir hier den Antrag auf Schluß der csitzung stillen. 'Die
Herren setzen sich über Gesetz und Recht hinweg, aber das Präsidium
und die Regierung dürfen das nicht thun. (Zwischenrufe seitens der
Christlich-Socialen. Zwischen mehreren christlich-socialen und social­
demokratischen Abgeordneten kommt es zu lebhaften Auseinander­
setzungen.)
Abgeordneter DaszynSki: Wahlrechtsrciuber! (Heftiger Wider­
spruch der Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Bielohlawek: Ihr seid Wahlrcchisräuber!
300.000 Arbeiter wollt ihr nicht zum Wahlrecht kommen lassen! Das
soll durch Eure Machinationen verhindert werden! Wo waren denn die
Socialdemokraten, wie diese Leute dort das Volk durch dreißig Jabrc
geknebelt haben? Da wart Ihr rnhig! Wir waren da, wo wart Ihr?
(Gelächter und Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Wolf: Wie die Marktweiber!
Abgeordneter Wrabetz: Ich erlaube mir. den Herrn Präsidenten
zu 'ragen, ob er geneigt ist, Alles zu veranlassen, daß die Sitzungen
des Hauses bei der Wichtigkeit der Tagesordnung ungestört fortdauern
können, und daß nickt gleichzeitig Sitzungen des niederösterreichiscken
Landtages stattfinden. Das ist eine Gesetzwidrigkeit, ich p r o t e Ü i r e
Neigung leben und ging. wenn es ihm nicht zu Gesichte stand.
Das Leben des armseligen Komödianten, der sich mühevoll
emporringen muß, hat er nie kennen gelernt. Von einer großen
Bühne zog er zur andern, immer gut bezahlt und bewundert,
weniger geliebt als respectirt, durch seine Freigebigkeit im-
ponireiid.
Etwa vierzig Jahre alt, kam er aus Earl-Theater. Die
scharfe, spöttische Art seiner Darstellung, der überlegene, selbst­
bewußte Ton. die stupende Sicherheit in der Charakteristik von
moralisch angefaulten Menschen, verblüffte. Er wurde der Herr
der Situation. Es kamen Rollen, in denen er glänzen mußte.
Das Glück trug sie ihm zu. Dann übernahnr er selbst das
Theater. Er übernahm es in der Blüthezeit des Carl-Theaters.
Es wurde ihm zu einer Quelle des Reichthums. Erfolge, wie
sie noch nicht da waren und vielleicht nicht wieder kommen,
zeitigte feine Direction. Er entdeckte Dichter und Componisten,
er nahm Menschen aus dem Chor heraus und machte sie zu
großen Künstlern. Er sagte: ich will! Und es geschah. Man
schwur auf ihn.
dieser Feuergeist nicht lange. Sein Reichthum gestattete ihm
Experimente.
Es folgte die unglückselige Periode des Ringtheaters, dann
nach einer Pause die Directionszeit des Theaters an der Wien.
Sein Vermögen schmolz dabei. Zu rechnen hat er nie besonders
verstanden. Die Theaterausstellung zeigte ihn noch einmal aus
der Höbe seines Könnens. Dann übersiedelte er nach Hamburg
und kam aus Earl-Theater zurück! der alte Zauber, das arte
Glück schien sich wieder an seinen Namen zu knüpfen. Aber nickt
für lange. Die Zeiten hatten sich verändert, das Carl-Theater
lvar ein anderes geworden, Jänner war auf fremde Hilfe an­
gewiesen. Nur ein Mann von seinem Temperament, von seiner
Leichtlebigkeit, vermochte sich in den Stürmen, die ihn ietzt nm-
brausten, aufrecht zu erhalten.
Und es ging, solange seine Energie da war. Mit einem-
male versagte sie. Er hatte diesen Nerven mehr zugetraut, als
sie leisten konnten. Jauner brach zusammen. Der Feldherrnstab
entglitt seinen Händen.
**
*
Wen er machen wollte, der lvar gemacht. Toni Link,
Toni Schläger, Regine Klein holte er heraus, declarirte sie
zu Leuchten der Operette. Und sie waren eS. Man erlebte unter
ihm M o n a t S einnahmen von hunderttausend Gulden im Earl-
Theater. Die Phantasie vermag das heute kaum mehr zu fassen.
Er verstand es, Operetten zu insceniren wie keiner. Offenbach
kam her und erkannte seine Werke kaum. Der Zauberer Jauner
hatte sie neu und prächtig umgestaltet. Jauner wurde ein Gott
seines Theaters. Ich allein und kein Anderer neben mir. Er
duldete keinen Widerspruch. Man neigte sich willig dem vom
Glücke Begnadeten.
Es war nur selbstverständlich, daß man den großen, fast!
überschätzten Theatermann in die Hofoper berief. Eine j
schwindelnde Carriere blühte ihm. Wenn er zu seinen großen j
Talenten etwas Besonnenheit gepaart hätte, wäre er unzweifelhaft j
der Herr beider Hoftheater geworden, doch er war nicht der
Blaun des Ueberlegens und des.Zanderns. Heißes Blut pnlsirte
in seinen Adern, das riß ihn imuter fort. Der dahinstürmende
Theatertyraiiii glitt aus auf dem glatten Parket der Hostheater- j
kanzlci. i
Er schuf sich hier keinen neuen Ruhm. Nur Feinde. Und!
wie er hineinstürmte, stürmte 'er wieder hinaus. Ruhen konnte!
„Ein Schuß ins Hirn und die Geschichte ist vorbei —"
Und eö sind erst vierzehn Tage, daß er das sagte. Ich
hielt es für eine Phrase. Der Cyniker wirft sie unbedacht hin.
Wer die Verhältnisse im Earl-Theater kannte, mochte wohl
denken, daß der Anfang vom Ende da sei. Aber. daß es so
rasch gehen werde.
Von den vielen, vielen Freunden, die dem bestechenden
Künstler und Gescllschaftsmenschen gerne mit großen Summen
beisprangen, wollte sich keiner mehr finden. Den unterliegenden
General flieht das Glück. Und er wollte nicht als ein Ge­
schmähter, als ein Bedauerter die Festung verlassen. Denn dieses
Los stand ihm bevor. Sie mögen ihn heute beklagen, die
ihm gestern zugejubelt haben, sie hätten ihn morgen mit Steinen
beworfcn, wenn es nicht mehr gegangen wäre. Das ist so beim
Theater. Die Meuterei lauert hiiiter den Coulissen.
Das hat er gewußt. Und er wollte nicht capitnliren.
Der alte Feldherr ist in ihm erwacht. Ein Schuß ins
Hirn!———
Wir hören erschüttert den Schuß wiederhaben, wir be­
klagen den Todten, aber er hat uns im Sterben Respect ab­
gerungen. Wir senken bewundernd die Fedxr vor dem ge­
fallenen TheatergeneralBernhard Buchbinder.


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr. 2276
Samstag
Neues Wiener Journal
24. Februar 1900
SekteS
gegen dieselbe im Namen vieler Mitglieder dieses Hauses und bitte um
die Entscheidung des Präsidenten. (Beifall links.)
Präsident: Ich werde die an mich gerichtete Interpellation
sofort beantworten. Ich habe ant Grund der Geschäftsordnung gestern
um 4 Uhr Nachmittags bei Schluß der Sitzung Tag und Stunde der
heutigen, Sitzung angekündigt. Das Haus hat dies genehmigend zur
Kenntniß genommen und demnach ratisicirt. Infolge denen habe ich
auch das gute Recht gehabt, heute die Sitzung des Abgeordneten­
hauses abzuhalten. (Rufe bei den Schönerianern: Aber um 11,
nicht um 12!) Vor 11 Uhr hat mir nun der Abgeordnete
Wrabetz einen Bries des Abgeordneten N o s k e mitgetheilt,
in welchem dieser gegen die Vornahme der' Sitzung remonstrirt und
mich er'ucht, die nöthigen Maßnahmen zu treffen, damit derartige Bor-
komm tffe sich in Zukunft nicht ereignen. Der Abgeordnete Wrabetz bat
gleichzeitig erklärt, er müsse mich interpelliren und daran den Antrag
knüpfen,, daß die Sitzung des Abgeordnetenhauses mit Rücksicht auf die
gleichzeitige Tagung des Landtages und mit Rücksicht daraus, daß
dreißig Mitglieder des Hauses dem Landtage angehören (Ruic bei den
Christlich-Socialen: ES sind keine dreißig!), geschloffen und für Abends
anberaumt werde. Ich habe mich infolge dessen mit dem Miniiter
Präsidenten und dem Landcsvertheidigungsministcr ins Einvernehmen
gesetzt.
Abgeordneter Dr. Kronawctter: Das wird etwas genützt haben!
Präsident: Sie werden gleich sehen, daß es etwas genützt hat.
Ich Habe den Herren den Fall mitgetheilt und infolge dieser Unter­
redung bin ich persönlich zum Landöaus gefahren und habe mich dort
mit dem Herrn Landmarschall ins Einvernehmen gesetzt und ihn ge­
beten, die Sitzung sobald als möglich zu schließen.
Abgeordneter Horica: Der Landmarschall soll h i e h c r
komme»!
Abgeordneter Schönerer: Warum kommt der Landmarschall
nicht hieher?
Abgeordneter Strobach: Zum Schönerer wird er kommen, der
in der Früh einen Rausch hat! (Lebhafte Unruhe.)_
Präsident: Ich wahre immer die Redefreiheit der Herren. Sie
muffen mir doch auch dasselbe Recht gönnen. (Beifall.) Der, Herr
Landmarschall erklärte zuerst, daß er absolut nicht in, der Lage,sei, die
Debatte unterbrechen zu können und die Sitzung fortsetzen müsse. Allein
nachträglich scheint der Herr Landmarschall eingesehen zu haben,
daß es doch besser sei, wenn der Reichsrath in die Lage versetzt wird,
seine Sitzung abhalten zu können. Er hat die Sitzung um 12 Uhr
unterbrochen und, wie ich höre. die Wiedereröffnung für 2 Uhr an­
beraumt. Ich habe das gethan, >vas mein Recht und meine Pflicht ist.
Daß man mir deshalb, weil ich meine Pflicht erfüllt habe, Miß­
achtung des Hauses vorwirft, ist ein R o v u m. (Abgeordneter
Roske: Das ist nicht gesagt worden! Das ist ein Miß­
verständniß!) Ich habe meine Pflicht erfüllt; mir steht aber gar kein
Recht zu, dem Herrn Landmarschall befehlen zu können, die Sitzungen
des Landtages zu der oder jener Stunde anzuberaumen. (Zustimmung.)
Der Herr Landmarschall ist vollständig autonom. In dem Augenblicke,
wo der Landtag von der Regierung einberufen ist, hat der Herr Land-
warschall daS Recht, die Sitzungen anzuberaumen wie er will.
(Zwischenrufe seitens des Abgeordneten, Schönerer.) Jede Jngerenz
auf ihn müßte der Herr Landmarschall init vollem Rechte zurückweisen.
Ich kann daher mit bestem Willen in der Angelegenheit gar nichts
thun. Wenn der Abgeordnete Wrabetz willens ist, den Llntrag auf
Schluß der Sitzung zu stellen, so steht ihm das Recht zu, und ich werde
das Haus darüber befragen. Damit glaube ich die Interpellation be­
antwortet zu haben. (Beifall.)
Abgeordneter Drexel (Deutsche Volkspartei) beantragt, den
Budgetausschuß zu beauftragen, alle ihm zugewiesenen, die materielle
Besserstellung der Lehrer an Volks- und, Bürgerschulen
betreffenden Anträge sofort in Berathung, zu ziehen und dem Hanse
binnen längstens vierzehn Tagen diesbezügliche Anträge zu unterbreiten.
Der Anttag Drexel wird angenommen.
Abgeordneter Dr. R. v. Placek erinnert in einer Anfrage an
den Präsidenten an eine von ihm im December vorigen Jahres, an den
seinerzeitigen Minister des Innern und jetzigen Ministerpräsidenten
gerichtete Interpellation bezüglich der rechtswidrigen Handhabung der
polizeilichen Strafgewalt durch den Bezirkscommiffär Victor Chum in
Policka, die ebenso wie andere 746 Interpellationen bis heute un­
beantwortet geblieben sei.
Abgeordneter Bielohlawek: Die Interpellationen über die
Lumpereien des Hofrathes Weffchel sind auch noch nicht be­
antwortet.
Abgeordneter Dr. R. v. Placek: Mittlerweile brachte am
24. December die „Wiener Zeitung" die Mittheilung, daß besagter Be
zirkscommissär mit dem goldenen Berdienstkrcuz ausgezeichnet wurde.
(Lebhafte Hört! Hört!-Rufe bei den Czechen.)
Präsident: Ich werden von dem Inhalte der Jnterpellatton dem
Ministerpräsidenten Mittheilung machen.
Abgeordneter Dr. Zaeek ftagt den Präsidenten, ob er bereit sei,
den einmüthigcn Wunsch des Hauses und des mährischen Landtages
in Betreff der Amnestie für die Berurtheilten in Mähren und in
Graslitz dem Justizminister und der gesummten Regierung mitzutheilen,
und dahin zu wirken, daß die Regierung diesen einhelligen Beschlüssen
Rechnung trage und die nothwendigen Schritte zur Ertheilung der
Amnestie an die damaligen Berurtheilten unternehme. (Beifall bei den
CzechenJ
Pr
Sräsident: Ich werde dem Ministerpräsidenten hievon Mit-
theilung machen.
Ein jnngczechischer Vorstoß.
Abgeordneter Dr. Stransky beantragt, jetzt nicht in die Debatte
stber das Recrutencontingent, sondern in die Debatte über die Drmg-
üchkeitsanträge betreffend den K o h l e n st.r i k e einzutreten, mid ver­
langt über diesen Antrag die namentliche Abstimmung. (Lebhatter
Beifall.)
Präsident: Ich muß ganz offen gestehen, daß ich diese Er­
örterung aus dem Munde des Dr. Stransky nicht erwartet hotte
«lebhafte Zustimmung links', weil gerade die Partei des Dr. Stransky
diejenige gewesen ist, weiche mein bisheriges Vorgehen in dieser
Richtung, vollständig gutgeheißen bat. (Beifall und Händeklatschen
links.) äo lange ich das Präsidium führe, habe ich jederzeit erklärt,
datz Regierunnsvorlagen allen anderen Vorlagen vorangehen. Aus
Billigkcitsrücknchten aber habe ich die Debatte über eine Regierungs­
vorlage unterbrochen und den Rest der Sitzung der Behandlung von
Dringlichkeitsanträgen zur Verfügung gestellt. Diese Pralls habe ich
durch zwei Jahre festgehalten und die Partei des Dr. Stransky ist es
gewesen, welche diele Praxis vollständig
rs ch t i g b c >,uj: d c n hat. (Lebhafte Zustimmung links.»
Was ich durch zwei Jahre gethan Nabe, was, von Ihnen durch zwei
Jahre ratisicirt worden ist. das soll heule nicht recht sein? Ich bin
daher nicht in der Lage, dem Wunsche des Abgeordneten Dr. Strausky
zu entsprechen. «.Lebhafte Ruft aui den Czcchenbäiiken: Es ist ja ein
Antrag gestellt worden!)
Abgeordneter Dr. Brzorad: Ich bitte um das Wort zur
Geschäftsordnung. (Zwischenrufe und Lärm auf den Czcchcnbäiikcn.)
Präsident: Es gibt keine Debatte darüber. (Lebhafte Zwischen­
rufe aus den Czechenbänken.) Ich bitte, lassen Sie mich aussprcchcn.
Dr. Stransty hat aber einen formellen Antrag gestellt, den ich zur Ab­
stimmung bringen muß, obivohl es mir sehr leid ist, damit die so kost-
bare Zeit zu verlieren.
Der Antrag des Abgeordneten Stranskn ^wird sodann in
namentlicher Abstimmung mit >39 gegen 39 Stimmen a b
gelehnt.
_ Beim Ramensaufrnf des Abgeordneten Roske ruft Abgeordneter
Schneider: Wo ist denn der Roske? Erst beschwert er sich und jetzt ist
er nicht da! (Unruhe.)
Beim Namensaufruf des Abgeordneten Wrabetz ruft Ab­
geordneter Bielohlawek: Wo ist denn der Wrabetz? Der große Herr,
der früher soviel geschrien hat! Wrabetz, wo bist Du? Der Wrabetz ist
nicht da! Die Liberalen ^mit dem großen Maul! (Lärm und Zwischen­
rufe bei den Christlich-Socialen.)
Abgeordneter Noske: Der Abgeordnete Wrabetz sitzt draußen in
der Restauration. Ich bin auch hinausgegangen, und zwar absichtlich.
Jetzt wissen Sie's, Herr Bielohlawek.
Abgeordneter Bielohlawek ruft wiederholt: Wo ist denn der
Wrabctz! Der Wrabetz ist nicht da! (Lebhafte Unruhe.)
Gegen den »icderöstcrreichischcu Landtag.
Abgeordneter Noske (liberal): Ich habe zunächst ein kleines
Mißverständnlß zwischen dem Präsidenten und dem Abgeordneten
Wrabetz richtigzustellen, und zwar über Ersuchen des Collcgen Wrabetz.
Der Präsident hat dessen Aeußerung über einen Mißbrauch so auf­
gefaßt, als ob sie gegen den Präsidenten gerichtet wäre. Das ist aber
nach der ausdrücklichen Erklärung dcS Abgeordneten Wrabetz nicht
der Fall.
Abgeordneter Wohlmeyer (christlich-social,: Der Wrabetz reizt
Einen, wenn er nur das Maul aufmacht! «.Heiterkeit bei den Christlich-
Socialen.— Unruhe.)
Abgeordneter Noske: Er hat nur von der Mißachtung ge­
sprochen, welche der niederösterreichischc L a n d m a r s ch a l l und zugleich
auch andere Factoren dem Rcichsrathe zutheil werden lassen. Ich komme
hieher unter dem unmittctbaxen Eindrucke der Vorgänge, welche sich im
Landtage abgespielt haben, ich glaube es der Würde des Hauses schuldig
zu sein, dem Hause die Vorgänge im niederösterreichischc» Landtage zur
Kenntniß zu bringen.,_
Abgeordneter Gregorig: Also, denuncireu Sie wieder einmal?
Abgeordneter Roske:... welche geradezu beispiellos sind.
(Wiederholte Zwischenrufe seitens der Abgeordneten G r^g o r i a und
Strobach: Der Jude Noskc schimpft schon wieder! So ein Juden-
knecht! Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, ich kann den Redner nicht ver­
stehen und ihm dann auch nicht antworten.
Abgeordneter Roske: Es handelt sich darum, ob es gesetzmäßig
ist, daß der Rcichsrath und der Landtag zu gleicher Zeit tagen.
Abgeordneter Strobach: Das war in Wien oft der Fall, wenn
Ihr es gebraucht habt!
Abgeordneter Gregorig: Sie haben eS ja selbst so gemacht!
Abgeordneter Noske: Die Rcichsrathsmitglieder werden durch die
Sitzungen des Landtages verhindert, ihre Pflichten auszuüben.
Abgeordneter Gregorig: So ein Gaukler!
Abgeordneter Strobach: Sie bezahlter Judenknecht! (Rufe bei
den Christlich-Socialen: Ruhig, Noske!)
Abgeordneter Noske: Ich habe in der gestrigen Nachmittags-
sitzung des Landtages den Landmarschall aufmerksam gemacht, daß die
gleichzeitigen Si'ungen im Landtage und im Abgeordnetenhaus eine
Collision der Pflichten herbeiführen, und ihn gebeten, das zu vermeiden.
Der Landmarschall kann daher nicht sagen, daß er nicht in Kenntniß
des Umstandes war, gegen den sich unsere Recrimination richtet. Schon
aus dem Grunde der physischen Erschöpfung ist ein derartiger Vorgang
unzulässig. Ich bin mit einer Unterbrechung von sieben «stunden fett
27 Stunden im parlamentarischen Dienste. Ich richte daher an den
Präsidenten die Anfrage, ob er auf den M i u i st c r p r ä s i-
deuten dahin einwirken will, daß er die gestellte Interpellation
sofort beantwortet. __
Abgeordneter Loser: Weil es der Salzgrics so haben will!
Abgeordneter Strobach Mlud die Judeuknechtc!^
Abgeordneter Wrabetz: So spricht der Landmarschall-Stcllvcrtreter
von Niederöfterreich. Daraus können Sie sehen, in welchen Händen
das Land Niedcröstereich ist.
Abgeordneter Bielohlawek: Wo waren Sie bei der Ab­
stimmung?
. Abgeordneter Wrabetz: Ich war draußen, weil ich einer
Regierung, die sich so verhält, nicht meine Unterstützung leibe.
.„Abgeordneter Bielohlawek: Im Büffet war er. (Zwischenrufe
und Lärm bei den Christlich-Socialen.,
Abgeordneter Noske: Ich will wissen, ob der Ministerpräsident
und die Regierung sich wirklich zu Handlangern der Majorität
des Landtages hergegeben haben. Auf die gefallenen Zwischenrufe aber
will ich bei der Gelegenheit antworten: College Wrabetz und ich sind
bei der Llbstimmung absichtlich draußen geblieben (Ruft bei den
Christlich-Socialen: Aha!>, weil wir gar keinen Grund haben, unsere
«Stellung zur Regierung als Wiener Abgeordnete zu präcisiren, so lange
die Regierung wenigstens uns Wienern gegenüber eine höchst zweideutige
Haltung einnimmt. «Zwischenruf und Lärm bei den Christlich-Socialen.)
Die Erklärnng des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. Kocrber: Ich möchte mir gestatten,
auf d:e gestellte Anftagc zu erwidern, daß selbstverständlich dem nieder-
österreichischen Landtage, iveun er auch nur zu einer kurzen Session
einberufen wurde, die Zeit zur Verfügung gestellt ist, welche er für die
Behandlung der ihm vorliegenden Angelegenheiten unbedingt noth­
wendig hat. Ich füge bei, day die Regierung auf den Zeitpunkt
der Abhaltung der cinzeliicu Sitzungen der Vertretnugskörper einen un­
mittelbaren Einfluß nicht hat; ich habe aber keinen Anstand ..ge­
nommen, den Herrn Laudmarschall von Ricdcrösterreich auf iene
Wünsche, die wegen nicht g l e i ch z e i t i g e r T a g u n g der beiden
VertrcluiigSkörpcr geäußert worden sind, aufmerksam zu machen, und
kann mittheile», daß. soweit ich insonnirt bin, die Sitzung -des
nicderöstcrreichischen Landtages heute nicht um 2 Uhr, sondern zu
einem späteren Zeitpunkte stattffnden wird. so daß eine
Ursache zur Unterbrechung der heutigen Sitzung dieses Hohen Hauses
meines Erachtcns nicht gegeben erscheint. «.Bravo! Bravo!)
Abgeordneter Dr. Kronawctter (Demokrat) meint, daß diese
Frage als eine principielle anzusehen sei. In dieser Weise könne die
Regierung Einfluß nehmen auf die Beschlüffe des Reichsrathes und der
Landtage, was verfassungswidrig wäre. Das ganze Hans
ohne Unterschied der Parteien müßte energisch gegen einen solchen
Vorgang protcstircu. Der Ministerpräsident habe wohl in Gesprächen
gesagt, daß er die Wahlrcwrmvorlage mit allen Parteien vereinbart
habe, ynd daß alle einverstanden waren. Das sei aber thatsächlich
nicht richtig. Mit ihm zum Beispiel habe er gar nichts darüber
gcredet. Ein derartiges Eingreift» sei ganz verfassungswidrig. „'Ich
stelle daher an den Präsidenten die Anfrage, ob er nicht als Präsident
des Hauses erst dann wieder eine Sitzung einberufen will, bis der
niederösterreichischc Landtag seine Arbeiten beendet hat. damit circa die
dreißig Mitglieder des Landtages, die auch dem Abgcordnctenhause
angehören, auch hier ihre Pflicht erfüllen können.
Präsideut: Ich werde und will kein Mitglied des Hauses seiner
Rechte berauben, auch nicht den Abgeordneten Dr. Kronawctter. Seine
Anfrage hat aber nach meiner Ansicht im gegenwärtigen Momente gar
keinen Sinn, weil der niederösterreichischc Landtag erst- um
6 11 tij zusammentritt und wir Gelegenheit haben,
unsere Sitzung bis dahin fortzusetzen.
Rein, Sitzungen halte!) Im Jahre 1890 bat gelegentlich der Einver­
leibung der Vororte mit Wien und Schaffung eines Gemeindestatnts
der niederösterreichischc Landtag gleichzeitig mit dem Reichsrath wochen­
lang zugleich getagt, und wegen der Verhandlungen des nieder öster­
reichischen Landtages konnten hier tagelang keine Sitzungen abgebalten
werden. (Ruft links: Na also!— Ruft bei den Christlich-Socialen:
Warten Sie nur, es wird schon kommen!) Ich erkläre aber offen,
jahrelang ist hier nichts gearbeitet worden, und solche notorische Volks­
betrüger wie Sie, welche die Arbeit des Hauses hindern, sollen zum
Teufel gejagt werden. (Lebhafter Bestall bei den Christlich-
Socialen. Großer Länn und Widerspruch.— Zahlreiche
Zwischenrufe.)
DaS Recrutcngesetz.
Die Debatte über das Recrutcngesetz wird fortgesetzt.
Abgeordneter Türk^(Schönerianer> beginnt seine Rede.
Auf der linken Seile des Hauses entsteht zwischen mehreren
Abgeordneten der christlich-socialen und der social­
demokratischen und Fortschrittspartei ein heftiger, erregter, längere
Zeit dauernder W o r t w e ch s e l.
Bicevräsident Lupul gibt wiederholt das Glockenzeichen und er­
sucht um Ruhe.
Nach einiger Zeit, nachdem Bicepräsident Lupul wiederholt- um
Ruhe ersucht hat, kaun
Abgeordneter Türk seine Rede fortsetzen. Er bemerkt, daß auch
er kein Freund der stehenden Heere sei und fährt fort: Gegenwärtig
sehm wir in Südafrika, daß ein niederdeutsches Volk sich gegen
die Vergcwalsigung Englands durch nichts Anderes zu wehren imstande
ist, als durch Anwendung der Waffen. Jetzt, wo von der Herbei­
führung eines allgemeinen Völkersriedens geschwefelt und geschwindelt
wird, sieht sich keine europäische Großmacht hewogen, auch nur einen
Finger zu krümmen oder einen Federzug zu thun, um die gerechteste
Sache eines unterdrückten Volkes gegen die gewaltthätigste Bedrückung
zu schützen.
Abgeordneter Dr. Fochler: Im Gegentheile! Es werden noch
Pferde an England verkauft.
Abgeordneter Türk: Die Neutralität ist zu wiederholtenmahen zu
llngunftcn des kleinen bedrängten Volkes verletzt worden.
Abgeordneter Wolf: Durch einen Erlaß des Kriegsministers
wurde angeordnet, daß aus dem Brünner Monturdepot
2 000 Pferdcsättel den Engländern zur Verfügung
gestellt werden. «Lebhafte Niste: Hört! Hört! links.)
Die Felsenburg.
Roman von Avuie Bock.
cito. Lortfetzung.)
Die Thür öffnete sich und Leopold trat ein.
„ES ist Alles bereit"— sagte er. „Bist Dn fertig?"
Er sprach ganz ruhig wie immer; aber seine Stimme klang
matt und weich wie nie zuvor.
Und sein Schritt war so langsam. Dadurch erschien der
sonst so energische Mann völlig verändert.
Magdas ohnehin schon schweres Herz erfüllte sich mit Mit­
leid für ihn— und für sich selber.
Aber sie sagte nichts. Schweigend griff sie nach ihrem Hut,
setzte ihn auf und befestigte ihn mit der silbernen Nadel.
Als sie sich nach ihrem Mantel umsah, stand Leopold damit
schon hinter ihr und legte ihn ihr um die «Schultern. Aber er
zog sie nicht wie sonst bei kleinen Diensten hinterrücks in seine Arme und
preßte sie an sich.
Er betrachtete nur prüfend den etwas leichten Stoff des
Umhanges und sagte:
„Wird Dir das warm genug sein? ES ist kühl ge­
worden."
„O ja"— sagte Mazda. „ES sind ja auch Decken im
Wagen."
Da er hierauf nichts weiter erwiderte, wandte sie sich zu
ihm um und sah ihn an.
„Ich bin fertig"— sagte sie ganz leise und demüthig. Er
bot ihr seinen Arm und führte sie hinaus.
„Du fährst doch mit?" fragte sie, als er stein den Wagen
hob— „es ist zu dunkel zum Reiten."
„Ja— ich fahre mit"— sagte er, und setzte sich neben
sie in den Wagen.
Das war eine traurige, schweigsame Fahrt.
Leopold war von der größten Zuvorkommenheit gegen
seine Frau.
Er breitete ihr die Decken sorglich über die Füße, legte
eine Decke ihr noch über die schultern, damit sie nicht friere --•
kurz, sorgte in jeder Weise für sie.
Aber er sprach kein Wort.
Als sie an der Felsenburg angelangt waren und Mazda
sich sofort in ihre Zimmer begeben wollte, sagte er:
„Ist Dein Kopfschmerz besser? Hat die frische Luft Dir
wohlgethan?"
Aber als er sah, wie Mazda zusammenzuckte, flog ein
schmerzliches Lächeln um seinen Mund und er sagte:
„Sei unbesorgt! Ich frage nur aus Theilnahme. Schlaf'
wohl!"
„Gute Nacht!" sagte die junge Frau traurig und reichte
ihm die Hand.
Er nahm sie und drückte seine Lippen etwas förmlich
darauf.
„Gute Nacht?!"
Mazda stieg langsani die Treppe hinauf.
Auf der dritten Stufe blieb sie stehen und sah ihm nachZ
Er ging ins Rauchzimmer.!
Ein Gefühl des Bedauerns stahl sich plötzlich in ihr Herz.!
Warum hatte er nicht noch einen Versuch gemacht? Warum war^
er nicht noch einmal so aufgetreten wie vorher im Haldenhof?»
Herrisch, fast brutal? Mazda gehörte zu denjenigen Frauen, die
gerade diese Eigenschaften im Planne am meisten lieben. Sanft-
> innth beim Manne halten sie für Schwäche. Jetzt— das fühlte
j sie— Iiätte sie ihm nachgegeben! Die kleine Srene von vorher
hatte ihr impouirt. Hätte sie nicht ein so schweres Herz in der
Brust getragen— hätte sie nicht ein so böses Gewissen ihm
gegenüber gehabt— wer weiß, ob sie ihin nicht nachgelaufen
j wäre— ob sie ihn nicht um Verzeihung gebeten hätte? ES
! regte sich so etwas in ihr.
j Aber sie unterdrückte die halb unbewußte Regung und ging
hinauf in ihre Zimmer.
Eine Viertelstunde später lag sie da in ihreui hübschen
Zimmer, in ihrem prachtvollen, breiten Bett, unter der weichen,
schillernden, seidenen Decke.
Aber wieder floh sie der Schlaf.
Und nur ein einziger Gedanke stand klar und greifbar da
vor ihrer Seele:
„Hätt' ich's nie gethan! D, hätt' ich's doch nie gethan!"!
S e ch st e s C a p i t e l.
Am folgenden Morgen beim Erwachen fiel eS Mazda
schwer aufs Herz, daß sie das Testament in Elm zurück­
gelassen hatte.
Wie unvorsichtig und wie unnütz zugleich war das gewesen.
Wenn nun Leo, der ja alles Mögliche zu argwöhnen schien, hinfuhr
nach Elm— nachsuchte— es fand??— dann war's vorbei
mit ihrer freiwilligen Beichte und Buße.
Dann war sie nichts mehr und nichts weniger als eine
überführte Miffethäterin.
Das wenigstens wollte sie vermeiden.
Sie wollte sich lieber das Testament zurückholen und eS so
lange bei sich behalten, bis der Moment gekommen war,
da sie eS ihrem Manne einhändigte und ihre Beichte
ablegte.
Wann dieser Moment kommen und durch welche äußeren
oder inneren Umstände er herbeigeführt werden sollte, wußte sie
noch nicht: aber sie hoffte, daß es ihr bald klar werden würde;
war es nun einmal unabänderlich, daß sie sich so entsetzlich de­
müthigte, so geschah es am besten bald.
O, wie oft noch wallte der Hochmuth, der Trotz in ihr
auf, der da sagte:
„Du brauchst es nicht, Tu haft es nicht nöthig, Du darfst
Dich nicht so furchtbar demüthigen!"
Aber die stimme des Gewissens eiferte dagegen:
„Gott selbst hat Dir durch den Mund des Predigers
diese Bitt e auferlegt. Wie schwer es Dir auch wird, Du'mußt
sie tragen!"
sie schlug ihre Bibel auf und las darin:
„Thut Buße; daS Himmelreich ist nahe herbei­
gekommen."
Das Himmelreich!!
Was konnte es für sie anders bedeuten, als das Himmel­
reich der Ruhe und des Friedens, die dann in ihre Brust wieder
einziehen würden, wenn sie gebüßt hatte.—
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4
Samstag
Neues Wiener Journal
24 Februar 1800
Nr. 2276
Abgeordneter Türk: Der Monarch Oesterreichs wird.mit dem
Beinamen des Ritterlichen belegt. Ich möchte doch emmal die
Frage auswerten, ob es ritterlich genannt werden kann, tu solcher Weste
eurem starken, mächtigen Räuberstaate Unterstützung zu leisten gegen cur
kleines Volk. welches von diesem Räubervolke mit^der Ausrottung
bedroht wird. und demselben auch von österreichischer Seite noch Waffen,
am Ende vielleicht auch noch Mannschaften und Pferde zur, Vertilgung
zu stellen. Das ist doch gewiß im höchsten Grade unritterilch. Untere
deutsche Sache in Oesterreich wird nicht mit dem Froschmansekneg, der
hier in dem Hause geführt wird, nicht durch Regierungskünste und parla­
mentarische Actionen, sondern ebenfalls durch Entscheidung mit
Waffen, wenn auch außerhalb der Ostmark, zur Ent­
scheidung gebracht werden. Redner äußert sich über die Armee-
sprache. Es wird— sagte er— die Zeit kommen, wo wir nicht nur
einen Mangel an deutschsprcchcnden Officieren. sondern auch, an deutsch
sprechenden Unterofficieren haben werden. (Zustimmung.) Die seit dem
Jahre 1880 betriebene slavische Politik hat bewirkt, daß wir heute keine
deutschen Geistlichen und keine deutschen Beamten haben. (Gelächter bei
den Czechen.), ...
Abgeordneter Wolf. Gehen Sie nach Grulich und schauen Sie
§ h die Powidlleute dort an! (Zwischenrufe des Abgeordneten
reznowskh.— Rufe links: General Breznowsky.).
Abgeordneter Türk: Die Czechen sagen, daß ste m der Zwo-
Frage keinen Rückzug antreten werden. Wie wird sich da die Znkunst
weiter gestalten?
Abgeordneter Horica: Hängen, braten und spießen!
Abgeordneter Türk: Diese Zcke-Frage ist das „Menetekel
Upharsirr. das dem österreichischen Staate an die Wand geschrieben ist
und in derselben liegt zugleich das Urtheil über die österreichische Politik,
daß Oesterreich da etwas gethan hat, von dem es sich nie mehr er­
retten kann.
Abgeordneter Wolf: Zdo! Tukai! Jelen!
Abgeordneter Türk: Die Herren Czechen haben wieder begonnen,
mit der Obstruction einzusetzen. Ich, beglückwünsche die Herren Czechen
pon ganzem Herzen und sage, daß ich ihnen aus Leibeskräften helfen
will, so weit ich es imltandc bin, ihre Obstruction zu
unterstützen. (Beifall bei den Czechen.) Was haben wir Deutiche
für eine Ursache, die Arbeitsfähigkeit dieses P a r l a m c n t s
zu wünschen und denjenigen Versuchen, welche gemacht wurden, diese
Arbeitsfähigkeit nicht zustande kommen zu lassen, entgegenzutreten?
Dieses Parlament war der Ort. an welchem in den letzten zwanzig
Jahren die Rechte und der Besitzstand des deutschen Volkes Stück für
Stück verschachert wurden. Wenn die parlamentarischen Früchte
weiterhin so ausschauen sollen, verzichten wir gern darauf; es kann
nichts Schlechteres kommen.
Abgeordneter Horica: Natürlich! Ihre Bureaukratie wirds
schon machen!„,„„
Abgeordneter Jro: Die ist nicht mehr deutsch! Der Ka'zl hat
schon dafür gesorgt!
Abgeordneter Türk: Es werde aber dem Ministerpräsidenten
trotz aller Versprechungen nicht gelingen, das deutsche Volk zur
Pylitik des Eunuchenthums zu bekehren. (Zustimmung bei den
Kchönerianery.)
Der ritterliche Kaiser.
Vicepräsident Lupul: Ich sehe mich genöthigt, aus eine Aeuße­
rung des Abgeordneten Türk zurückzukommen, welche ich bei der in,
ause herrschenden Unruhe überhört habe. Den Beinamen des Ritter­
ichen, welcher Sr. Majestät unserem hochherzigen Monarchen
beigelegt wurde, haben die Völker in Liebe und Anhänglichkeit und im
Hinblick auf diese Hochherzigkeit ihm beigelegt; dieser Name wurde
Sr. Majestät auch von den Völkern aller übrigen Staaten, ich möchte
sagen, der ganzen Welt zutheil, und ich hätte am allerwenigsten er­
wartet, daß ein österreichischer Abgeordneter (Lebhafter Beifall) im öster­
reichischen Parlament sich finden werde, welcher das in Zweifel ziehen
könnte. Eine Stimme vermag nicht daran zu rütteln, wo Millionen
Stimmen aus vollster Ueberzeugung gesprochen haben (Lebhafter Beifall),
und ich sehe mich veranlapt, den Herrn Abgeordneten Türk wegen
dieses Passus zur Ordnung zu rufen. (Lebhafter Beifall.)
Vicepräsident Lupul ertheilt hieraus dem Abgeordneten Dolezal
das Wort. (Widerspruch und Unruhe bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Die Verhandlung über die Recruten-
vorlage muß doch abgebrochen werden! Der Präsident hat uns zugesagt,
daß sie um 3 Uhr abgebrochen wird. Um 6 Uhr ist die Lanotags-
sitzung!
Vicepräsident Lupul: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dolezal
bereits das Wort ertheilt.
Die czechisch« Obstruktionsdrohung.
Abgeordneter Dolezat (Jungczeche) erklärt: Da in der Regierung
einige jener Männer sitzen, die uns einen wichtigen Theil
unserer Rechte geraubt haben, ohne uns bisher dafür ge­
nügenden Ersatz geleistet zu haben, hat diese Regierung auch das Recht
verloren, von uns zu verlangen, daß wir ihr jene Staatsnothwendig-
keiten bewilligen, deren pe zu ihrer weiteren Existenz bedarf.
Es ist ini Gegentheil unsere Psticht, alle Mittel, und haupt­
sächlich jene, welche von der linken Seite dieses Hauses über
zwei Jahre mit Eriolg angewendet wurden, zu benützen, um auch
diese Regierung zu Falle zu bringen und dadurch
den Beweis zu liefern, daß wir uns in diesem Staale keine
weitere Ungerechtigkeit gefallen lassen. tBeitall bei den Czechen.)
Wir haben nie verlangt, daß gegen die Deutschen regiert
werde, wir wollen, daß Oesterreich em Hort für alle seine Völker werde,
in welchem es keine Bedruckten, sondern nur gleichberechtigte Bürger
gibt. Ebenso werden wir es aber nicht dulden und mit allen Mitteln
zu verhindern trachten, daß gegen uns regiert werde. Die
Zeiten der Vorherrschaft der Deutschen sind vorüber und werden kaum
wiederkommen; sollte es doch geschehen, so wird das einen Kampf zur
Folge haben, an dem Oesterreich zugrunde gehen könnte. Es wird uns
mit der Auslösung des Reichsrathcs, mit dem Absolutismus, ja sogar
mit dem Standrechte gedroht. Wenn wir in einem Rechtsstaatc wohnen
würden, so könnten wir mit jenem preußischen Müller antworten:
„Majestät, wir haben noch Richter und Gesetze!" Leider ist das
bei uns nicht möglich. denn für uns Slaven gibt es in Oesterreich weder
Richter noch Gesetze. Uns gegenüber werden alle Rechte mit Füßen getreten.
Neuwahlen fürchten wir nicht. Diejenigen, welche nach uns kommen,
werden verlangen, daß in den Ländern der böhmischen Krone die
böhmische Sprache als Staatssprache anerkannt und
eingeführt werde. Sie werden hiezu mehr Recht haben, als die Deutschen
zur Forderung nach der deutschen Staatssprache. Die Zcke-Frage
betreffend. führt Redner Folgendes aus: Die Militärverwaltung hat es
verstanden, den obersten Feldherrn gegen uns in dieser
Angelegenheit aufzureizen. Es wurde uns mit dem Stand-
rechte gedroht; nachdem dies öffentlich geschah, muß es auch uns
erlaubt sein, darauf öffentlich zu antworten. (Zustimmung bei den
Juiigczecheu.) Ich will zunächst ein Citat von Schiller anführen,
welches bereits College Dr. Stranskp angeführt hat, und das
folgendermaßen lautet: „Das ganze mächtige Uebergewicht, welches die
Erhabenheit des Thrones gibt, ist verloren, wenn der Fürst, von
Unterschieden des Parteigeistes verführt, selbst in eine Fraction wider
die andere herabgezogen wird. So lange er auf dem Throne steht,
gebietet sein^Ansehen Ehrfurcht auf beiden Seiten."
Präsident: Ich bitte, die Krone nicht in die Debatte zu
ziehen. Das kann ich nicht zulassen.
Abgeordneter Dolezal: Das ist ein Citat! Das muß mir doch
erlaubt sein, zu lesen!
Abgeordneter Sokol: Das ist ein Citat von Schiller! Schiller'-
Worte kann man doch anhören! (Zustimmung auf den Czechenbänken.)
Abgeordneter Dolezal: Es ist das ein Citat des großen Dichters
Schiller.
Präfident: Ich bitte, die Krone nicht in die Debatte zu ziehen.
Ä ordnetet: Dr. Brzorad: Das ist kein böhmischer Dichter,
ent, das ist ein deutscher Dichter. (Lebhafte Heiterkeit
bei den Czechen.)
Abgeordneter Sokol: Wissen Sie nicht einmal, daß das ein
deutscher Dichter ist?
„Vaclav Schiller."
Abgeordneter Horica: Vaclav Schiller! (Lebhafte Heiterkeit auf
dm Czechenbänken.)
Abgeordneter Dolezal: Wir haben Niemanden, welcher die
uns beschworenen Rechte wahren und uns zum Genusse
derselben verhelfen wollte, obzwar es uns mehrmals auf das Feierlichste
versprochen wurde. (Lebhafter Beifall, Händeklatschen und vybome-
Rufe bei den Czechen.) Wir sind nur auf uns angewiesen. Wir sind
gezwungen, um die Erreichung dessen, was uns gebührt, zu kamplen
und werden es auch mit Aufbietung, aller unserer Kräfte thun. (Leb-
haster Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.) Keine Drohungen,
mögen sie auch von höchster Stelle kommen, werden uns
abschrecken, immer wieder das zu verlangen, was uns infolge des
historischen Rechtes aebüvrt. was uns durch die Staatsgrnndgesetze ge­
sichert ist. (Lebhafter Beifall und Händeklaffchrn bei den Jung-
czcchcn.)
Landesvertheidigniigsminister Graf WelscrSheimb: Der Ab­
geordnete Türk bat den Monarchen in die Debatte gezogen, in einer
Weise, auf welche nicht nur die E »t r ü st u n g der Armee, sondern
aller Völker antworten wird. Das sind nicht die Freunde des
Parlamentarismus, welche ihn in Formen treiben, die ihn schließlich
unmöglich machen! Glauben Sie das mir als einem alten Soldaten,
der Erfahrung hat. Im Kampfe stellen wir unseren Mann, hier wollen
wir, ich wiederhole es, mit den Waffen ruhiger, patriotischer Ucber-
lcgung kämpfen! Für die Zusammengehörigkeit bildet die Armee eine
Institution, indem sie alle besten Kräfte zum gemeinsamen Zusammen­
wirken tührcn soll zum Schutz gegen unsere gemeinsamen Feinde., nicht
imr gegen die Feinde von außen, sondern vielleicht die noch gefähr­
licheren Feinde i in Innern.
Abgeordneter Dr. Silcny: Gegen die Preußenseuchler!
(Großer Lärm und laute Unterbrechungen bei den Jungczechen,
Socialdemokraten und Schönerianern.)
Abgeordneter Zeller (Socialist): Nennen Sie den Feind im
Innern!
Abgeordneter Beruer (Socialist): Wer sind diese inneren
Feinde?
LandesverthcidigungSmiiiister Graf WelscrSheimb: Die inneren
Feinde, wissen Sie, wer das sind? Das sind Diejenigen, die durch
Verhetzung und Ausschreitungen die gesetzgebenden Körper verhindern
wollen, in Ruhe mit Ueberleguna zu arbeiten! Das wünschen wir von
Ihnen, wir, die Vertreter der Macht, wünschen, daß Sie ohne Druck
und ohne Gewalt hier fortarbeiten und die Ausgaben lösen können, die
Ihrer harren.
Abgeordneter Daszynski: Nennen Sie die Feinde im Innern!
Wir wollen sie wissen. Sagen Sie gesälligst, was für einen Feind im
Innern Sie meinen!
Abgeordneter Werner: Seine Excellenz wird den Muth haben,
zu sagen» wer die Feinde im Innern sind.
Laildcsverthcidigungsminister Gras WelscrSheimb: Das ist ja
keine Discussion. (Präsident gibt das Glockenzeichen. Lärm und Rufe
bei den Socialdemolraten: Nennen Sie die Feinde!) Ich habe sie ge­
nannt und ich habe Muth genug. meine Ueberzeugung auszusprechen.
Aber, meine Herren, das ist >a keine Discussion. (Erneuerter Lärm.)
Die Armee und ihre Vertretung steht den politischen,
nationalen und socialen Kämpfen vollkommen s er n.
Da kann ich keine Feinde finden und hier in diesem Hause will ich
infolge dessen auch keine Gegner der Armee. (Rufe: Es sind auch
keine Gegner der Armee hier!) Solange die Möglichkeit von
Kriegen nicht ausgeschlossen ist, solange werden die Staatcn— ob mehr
oder weniger in der. einen oder anderen Art— sich rüsten und wir
werden in dieser Beziehung nicht so bald eine Aenderung der Ver­
hältnisse zu gewärtigen haben. Ja, ich muß es constatiren, daß heut­
zutage, trotz der Entwicklung der Cultur, der Militarismus
noch immer itu Aufsteigen ist und sich sogar über die
fernen Welktheile immer mehr verbreitet. Das ist stärker als alles
Sprechen. Wenn mau aber schon eine Arinee haben muß, dann muß
man eine gute, eine genügend starke Arinee haben, damit sie ihren
Zweck auch erfüllen könne. Da heißt es: Wenn schon, denn schon!
Abgeordneter Berner: Die Buren sind sehr tüchtige Soldaten!
Graf WelserShetmb: Ganz richtig! Der Burcnkricg ist eine
ganz interessante Erscheinung. Wir brauchen aber nicht bis Südafrika
zu gehen, um solche Erscheinungen zu sehen. Das haben unsere Tiroler
vor neunzig Jahren auch getroffen (Beifall) und trotzdem hat damals,
bei diesem bewunderungswürdigen Heldenmuthe, das Ende gezeigt, daß
eine organisirte Macht doch eine Nothwendigkeit ist, daß alle Aufopfe­
rung nichts nützt, wenn sie keine vorgesorate, reguläre Organisation hat.
(Abgeordneter Zelter: Das war die Uebermacht.— Abgeordneter
Berner: Die französischen Soldaten warm auch Milizsoldaten.) Nun,
diese Milizsoldaten von Napoleon möchte ich mir nur wünschen, solche
Soldaten (Heiterkeit), die gehörten zu den geübtesten, besten der Welt.
Von Seite des Herrn Abgeordneten Türk ist der Anschauung
Ausdruck gegeben worden, daß die Entscheidung der großen Fragen der
Zeit nur durch die Waffen erfolgen werde, wie auch die Fragen der
Vergangenheit durch die Waffen entschieden worden seien. Gegenüber
dieser für die Friedensfreunde nicht sehr ermnthigenden Anschauung
(Heiterkeit) niöchte ich nur der Verwunderung Ausdruck
geben, daß er dann gegen das Recrutencontinaent gesprochen hat.
(Lebhafte Heiterkeit.) Denn unter solchen Umständen brauchen wir ja
doch die Rccrutm. Der Minister wendet sich gegen die zwei­
jährige Dienstzeit. Graf Welsersheimb bespricht so
Zckg-J‘'
dann die Zcks-Frage und sagt: Wenn eine Armee ohne Disciplin ist,
so ist das der schrecklichste der Schrecken, dgs Gefährlichste und Böseste,
was man nur denken kann. (Zustimmung.) In der Disciplin muß eine
Strenge herrschen, und wer dafür keinen Sinn hat, der war nie
Soldat. (Zustimmung.) Ich kann Ihnen nursagen.daß in den Gesetzen vieler
anderer Armeen noch viel strengere Bestimmungensindals bei uns. (Beifall.)
"' "'an Sie Alle, an Ihre Liebe
die wir für das böhmische
..,.: an das, was die böhmischen
Soldaten immer waren, die zu den besten der Armee, gehört haben,
und an die Erwartung, daß sie es auch in Znkunst sein, werden, an
das Vertrauen, daß sie darauf nicht vergessen werden, wie ihre Vater
gefochten habm. (Lebhafter Beifall.)
Der Ackerbaumiuister über den Kohlenarbeitcrstrike.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und die Debatte über die
Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit des Kohlenarbeiterstrikes
fortgesetzt.
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli weist aus die Schwierig­
keiten hin,, die sich beim Uebergange von der zwölfftündigen Arbeits­
schicht aus eine achtstündige ergeben müßten, und führt aus:
Gelegentlich der Verhandlungen des genossenschaftlichen Einigungsamtes
int T strau Karwiner Steinkohlenrevier hat die Regierung bekanntlich
die Erklärung abgeben lassen, daß sie, um die Frage der Verkürzung der
Arbeitsdauer im Bergbau der Lösung zuzuführen, Anfangs
März dieses Jahres eine Commisnon, bestehend aus Ver­
tretern der Regierung, Vertretern der Gewerken» Vertrauens­
männern der Arbeiterschaft und aus Arbeitern, selbst nach
Wien einberufen werde, ,welcher zunächst die Aufgabe
zufallen solle, die Modalitäten festzusetzen, unter welchen die vor­
bereitenden Erhebungen zu pflegen sein werden, unt ein Gesetz ü b c r
die Kürzung der Arbeitszeit im Bergbauc zu schaffen,
dessen Entwurf mit möglichster Beschleunigung, und zwar voraus­
sichtlich in der nächsten H e r b st s e s s i o n des Varlamen ts ein­
gebracht werden soll. (Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.) Das
Maß der Kürzung der gegenwärtig gesetzlich festgestellten Maximal-
schichtdaucr und die sonstigen Modalitäten werden sich durch die Er­
wägung bestimmen, daß einerseits den Anforderungen des Arbeiter-
schutzes entsprochen ist, andererseits aber eine nachtheilige Rück­
wirkung auf die Entwicklung des Bergbaues, sowie der von dem­
selben abhängigen Industrien und damit indirect wieder auf die Interessen
der Arbeiter selbst ausgeschloffen werden muß. (Abgeordneter Berner:
Das sind lauter Phrasen!) Viele Umstände gestalten die Lösung der vor­
liegenden Frage zu einem außerordentlich schwierigen und verant­
wortungsvollen Problem. Hienach ist cS klar, daß das sorgfältigste
Studium der Frage... (Lärmende Unterbrechungen seitens der Social­
demokraten.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Noch ein Jahrhundert ftudiren Sie!
Abgeordneter Daszynski: Gründen Sie eine Schule! So
etwas sagt man in der siebenten Woche des Strikcs. (Anhaltende
Unruhe.)
Ackerbauniinister Freiherr v. Giovanelli:... Die gründlichste
Orientirung über die Tragweite der ins Auge gefaßten Verkürzung der
Schichtzeit nothwendig ist, um ein Gesetz zu schaffen, von welchem nicht
befürchtet werden muß, daß es zu einer Verschiebung der Productions-
und Absatzverhälmisse, zu einer Schwächung der Position unserer Jn-
dusirie gegenüber dem Auslande... (Unterbrechung seitens der Social-
demokraten.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Natürlich! Statt 13%— 12%!
(Unruhe.)
.Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli:... und damit zur
Schädigung auch Derjenigen führen werde, in deren Interesse d»e
Reform überhaupt gedacht ist. So sympathisch daher der Gedanke,
die Arbeitszeit des in der Tiefe der Erde seinem schweren und gefahr­
vollen Berufe obliegenden Bergmannes noch weiter abzukürzen...
(Lärm, Beifall.)
Abgeordneter Daszynski: Noch weiter? Seit siebzehn Jahren
ist sie nicht abgekürzt worden! Seit 1884 ist nichts geschehen!
Ackerbauniinister Freiherr v. Giovanelli:... erscheinen muß,
so kann doch das eine wichtige Moment nicht außer Betracht bleiben,
daß das Gedeihen der Unternehmung eine der wichtigsten Voraus­
setzungen der Wohlfahrt der Arbeiter selbst bildet. Diese Erwägung läßt
es nicht zu, daß eine gesetzgeberische Activ» von solcher Tragweite unter
dem Einflüsse des Augenblickes ohne die Möglichkeit einer erschöpfenden
fachlichen Ueberlegung zustande komme. (Heftige Unterbrechung seitens
der Socialdemokraten.)
Abgeordneter Berner: Schmach und Schande!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Es ist ja, wie wenn man es bei
Ihnen bestellt hätte!
Abgeordneter Beruer: 70.000 Bergarbeiter hungern
seit sieben Wochen! Schmach und Schande dieser Regierung und
dem Ackerbaliniiliister. (Anhaltender Lärm und zahlreiche Zwischenrufe
seitens der Socialdemokraten.)
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli: Die Verantwortung
in dieser Sache ist eine ganz bedeutende» denn es handelt sich nicht blos
um den Bergbau, sondern um die gesammte Industrie... (Neuerliche
stürmische Unterbrechungen seitens der Socialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Natürlich, das sagen Sie dem
Rothschild nach!
Abgeordneter DaszynSki: Das sagen die Rothschilds und
Wilczeks, die die ganze Bevölkerung noch weiter auswuchern wollen,
und das Ackerbauministerium bestätigt ihnen, daß sie das thun dürfen!
Dafür haben wir die Larisch und Rothschilds und nicht die k. k. Re­
gierung! Wir (brauchen Reformen und Thaten» keine Worte. Ein
Volk hungert!'
Ackerbauniinister Freiherr v. Giovanelli:... und damit um
die wirthschaitliche Lage des Staates selbst. Und ein Mißgriff, eine
nachträgliche Enttäuschung könnte zu viel schlimmeren Conflicten
führen... (Unterbrechungen und höhnische Ruft bei den Social­
demokraten: Natürlich, die Angst des Ackerbauministeriums!)
Stürmische Scene«.
Abgeordneter Beruer (gegen den Minister): Er versteht nichts!
Die Nichte des Herrn v. Dipauli!
Ackerbauminister Giovanelli (mit erhobener Stimme): Die Re­
gierung wird halten, was sie versprochen hat. (Zwischenrufe seitens der
Socialdemokraten.)
Abgeordneter Berner: Heute wird auf den Schlöffern der Herren
Larisch und Rothschild illuminirt!
Abgeordneter Dr. Verkauf: Sie bekommen ein solennes Ver­
trauensvotum von den Gewerken! Den arnten, hungernden Proletariern
in den Rücken zu fallen! Daftir werden Sie bezahlt!
Abgeordneter Daszynski: Sie verstehen gar nichts, das hat
Ihnen em Sectionschef stilisirt! (Lärm «nd zahlreiche Zwischenrufe
seitens der Socialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Daszynski, was Sie sagen» ist
ganz unparlamentarisch. Ich ertheile Ihnen den Ordnungsruf. Es
hat nunmehr der Abgeordnete Dr. Slama daS Wort. (Unausgesetzter
großer Lärm seitens der Socialdemokraten.)
Abgeordneter Beruer (zum Ackerbauminister): Ein zweiter
Falkenhayn sind Sie!
Abgeordneter DaszynSki: Studien brauchen Sie! Unterdessen
sollen die Arbeiter bungern! Siebzehn Jahre haben Sie sich nicht ge­
rührt, seit 1884 haben Sie nichts gethan!
Abgeordneter Refcl: Gesellschaft von satten Komödianten!
Präsident: Ich ertheile auch dem Abgeordneten Resel den
Ordnungsruf.
(Neuerliche Zwischenrufe seitens des Abgeordneten Resel.—
Unterbrechungen, Lärm und zahlreiche Zwischenrufe bei den Social­
demokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Slama, ich bitte doch, das
Wort zu ergreifen.
Abgeordneter Dr. Slama: Unter Vorbehalt des Rechtes, das
Wort wieder zu ergreifen, stelle ich den Antrag auf Schluß der Sitzung.
(Der Lärm und die Zwischenmie seitens der Socialdemokraten dauern
unnuterbrochen an.)
Abgeordneter DaSzynSkt: Studiren Sie einmal, wie der Hunger
schmeckt! Die Arbeiter sollen wissen, daß das eine Farce ist!
Präsident: Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Daszynski
zum drittenmal den Ordnungsruf- (Andauernder, wachsender Lärm
und Schluß!-Ruse.)
Abgeordneter Dr. Verkauf: Was ist dds für eine Gesellschaft
aus der Rcgierungsbank! Rothschild-Knechte seid Ihr Alle miteinander!
Präfident: Ich schließe die Sitzung. Der Tag
und die Tagesordnung der nächsten Sitzung werden im schriftlichen
Wege bekanntgegeben werden. (Der Lärm und die Zwischenrufe
dauern fort.)
Schluß der Sitzung 6 Uhr 15 Minuten.
Die nächste Sitzung findet Montag den 26. d. M. um
3 Uhr Nachmittags statt. Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
Scenen «ach Schluß der Sitzung.
Obwohl die Sitzung formell geschlossen war und Doctor
v. Fuchs eiligst die Präsidententribüne verlassen hatte, ver­
blieben sämmtliche Abgeordneten dennoch auf ihren Sitzen.
Namentlich die S o c i a l i st e n zeigten sich nngemein erregt.
Resel schrie fortwährend: Sperren Sie doch die Bude zu!
Schramme! (gegen den Ackerbauminister): Sie Rothschild-
Knecht! Pfui! Pfui! Die Psui-Rufe finden aus der
Galerie ein vielstimmiges Echo. Einige Galerie­
besucher spucken in den Saal. Die Minister,
die nicht be-merkt haben, daß Dr. v. Fuchs
die Sitzung geschlossen hat, sitzen noch immer wie
festgebannt auf ihren Fautenils. Minister Pientak wirst zu­
fällig einen Blick nach rückwärts und bemerkt endlich d i e
leere Präsidenten tribüne. Er erhebt sich und verläßt
mit den übrigen Ministern den Saal. Nur die Minister
W e l s e r s h e i m b und R e z e k verbleiben noch einige Momente
auf ihren Plätzen. Die Aufregung unter den Abgeordneten hält
aber an. Der Abgeordnete Daszynski schreitet, die Hände
in den Hosentaschen, im Halbrund auf und nieder und rüst fort­
während in höchster Ekstase: Studium! Lächerlich!
Studium! Wir brauchen kein Studium! Wir pfeifen
auf das Studium. Mittlerweile erscheinen die Diener, um
im Saale die Pulte der Abgeordneten und der Minister zu
räumen. Die einzelnen Gruppen im Saale lösen sich auf und
langsam leert sich der Saal. In den Couloirs wird die Rede
Giovanelli'? in einer nichts weniger als schmeichelhafte»
Weise besprochen.
**
*
Der Eindruck der Rede Giovanelli's.
Selbst die gemäßigtesten Abgeordneten der deutschen
Parteien gaben der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Siebe des
Ministers durchaus kein Meisterstück gewesen sei. Sie
wäre viel besser unterblieben. Man vermißt in der Rede
des Ministers Giovanelli ein Wort des Entgegen­
kommens für die Arbeiter. Auch sei, so sagt man, für
den Minister gestern keine Nöthigung vorgelegen, schon
jetzt, nachdem erst ein Redner gesprochen, in die Debatte
einzugreifen. Man bezweifelt, daß die Er-


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. 2376
Samstag
Seite 5
klärung des Ackerbaumini st erS die Ge­
nehmigung des MinisterratheS gefunden und
glaubt vielmehr, daß Minister Giov anelli diese Erklärung
auf eigene Verantwortung abgegeben habe. Er hat mit seiner
Rede dem Cabinetschef einen schlechten Dienst erwiesen.
Die Rede machte einen umso peinlicheren Eindruck, als die
diesmal conciiianten Ausführungen des Ministers W e l s e r s-
h e i m b bei allen Parteien eine günstige Stimmung hervor­
gerufen hatten, welche Stimmung jedoch durch die nachfolgende
vvgeschickte Rede Baron G i o v a n e l l i's völlig zerstört wurde.
Die Wiener Wahlresorm im
Landtage.
Die Sitzungen vom 83. Februar.
Der Landtag hielt gestern zwei Sitzungen ab, indem
die Vormittagssitzung Mittags abgebrochen und erst um 6 Uhr
Abends wieder aufgenommen wurde, um als Nacht sitz ung
weiter zu dauern. Das wären z w ei Sitzungen: wenn man
will, kann man aber auch von drei Sitzungen am gestrigen
Tage sprechen, nachdem die Sitzung vom Donnerstag ja erst um
V,2 Uhr Morgens geendet hatte. Die Unterbrechung der gestrigen
Sitzung war eine Folge der Intervention des Präsidenten
des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, der im Landtage er­
schienen war, um den von fortschrittlicher Seite in lebhaftester
Weise bekämpften Umstand, daß Reichsrath und Landtag zur
gleichen Stunde tagten, zu beheben.
Die Vormittagssttzung, in welcher achtzehn Paragraphe des
Statuts der Stadt Wien unverändert angenommen wurden,
brachte auch schon eine Wortentziehung; sie traf den
Abgeordneten Noske, während der Landmarschall-Stellvertreter
S t r o b a ch den Vorsitz führte.
In der Abendsttzung wurde von der Majorität „expeditiv"
weüergearbeitet.
Eröffnet wurde die Sitzung mit einer RechtSverwahrung
des Abgeordneten NoSke, worauf der Statthalter Graf
KielmanSegg vor Behandlung des§ 19 des Statuts in
einer längeren Rede für die Beibehaltung des Stadt­
rathes eintrat.
Die decidirten Erklärungen des Statthalters hatten auch
sofort ein Compromiß zur Folge, indem die Majorität durch den
Mund des Dr. Geßmann und Dr. Lueger's die Bei­
behaltung des Stadtrathes unter der Bedingung concedirte, daß
neben dem Stadtrath ein Heimats- und Bürgerrechtsausschuß
sowie der Disciplinarausschuß, ferner das Recht des Bürger­
meisters, Referenten und Ausschüsse für specielle Fragen zu be­
rufen, von der Regierung zugestanden würden. Hiemit erscheinen
Beirath und Abtheilungen gefallen.
Die VormittagSsitzung.
Beginn der Sitzung V, 11 Uhr. Vorsitzender: Landmarschall
Freiherr v. Gudenus. Regierungsvertreter: Statthalter Graf Kiel­
maus egg, Statthaltereirath Tils.
Pfui Noske!
Abgeordneter Noske (zur Geschäftsordnung): Als ich gestern das
Landhaus verließ, stand vor dem Thore ein Trupp von Personen, die
offenbar von der Galerie heruntergekommen waren, und diese haben
mich mit dem vielstimmigen Rufe: „Pfui Noske!" begrüßt, offenbar
nicht ohne Zustimmung gewisser Abgeordneter. Ich ersuche ferner um
die Unterbrechung der Sitzung, damit der Landmarschall mit
dem Statthalter in Verbindung treten könne zu dem Zwecke, daß bei
der Regierung eine Verlängerung des Berathungs­
termines für den vorliegenden Gegenstand erreicht werde und damit
nicht das Abgeordnetenhaus und der Landtag gleichzeitig
Sitzung halten müssen.
Der Landmarschall erklärt, er nehme mit Bedauern Kenntniß
von der Mittheilung des Abgeordneten Noske. Insoweit sie das
Gebäude des Landtages betresie, werde er Maßregeln treffen, daß die
Abgeordneten unbehelligt bleiben. Bezüglich der Vorgänge aui der Gasse
habe die Polizei Vorsorge zu treffen, welche nicht seiner Jurisdiction
unterliege. Er weise jedoch den Ausdruck zurück, daß diese. Rufe ver­
muthlich mit Zustimmung von Abgeordneten erfolgten. Hierin liege eine
Verdächtigung eines Collegen. Was die Anfrage wegen gleichzeitiger
Tagung der beiden Häuser betreffe, so wiederhole der Landmarschall, daß
seine Richtschnur nur der niederösterreichische Landtag
sei; ob er mit der Regierung Verhandlungen unterhalte, sei seine An­
gelegenheit, und was er hier im Hause thue, dafür übernehme er die
volle Verantwortung. Aus eine Unterbrechung der Sitzung könne er
nicht eingehen.
DaS Gemeiudcstatut.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen, daS ist die
Specialdebatte über das Wiener Gemeindestatut.
ur linken Kand
Roman von Ursula Zöge v. Mantcuffel.
(lob. gortletzung.)
Sie eilte ins Haus, hinauf in ihr Zimmer. Hier stand
Luise bereits mit Reisemantcl und selber zur Reise angezogen—
die gute Lindeubach hatte auch an diesen möglichen Wunsch ihrer
Herrin gedacht. Aber Flore wollte das Mädchen nicht. In
fliegender Hast steckte sie das nöthige Reisegeld zu sich, schrieb
einige Worte an ihren Gatten, und legte den Zettel so, daß er
ihn finden mußte, legte den Mantel um und erschien wieder an
der Treppe, als der große Zeiger zehn Minuten nach Zwölf wies.
Johann meldete, er habe den Grafen vergeblich im Garten ge­
sucht, er müsse weiter gegangen sein. Dabei schloß er den
Wagenschlag, schwang sich auf den Bock und die feurigen Pferde
griffen aus in fliegendem Trabe.
Gottlob, der Zug war noch nicht in Sicht, sie hatte Zeit,
sich ein Billet zu lösen und die, ihre Abreise meldende Depesche
aufzugeben. Premrau hatte noch keine Eisenbahn, der Vater
mußte zu ihrer Abholung den Wagen in die Kreisstadt schicken.
Der Zug kam und sie fand ein leeres Coupe, in welchem
sie mit ihren angstvollen Gedanken allein blieb. Diese Gedanken
glitten jetzt, wo ihnen die Nothwendigkeit genommen war, sich
an die eiligen Reisevorbereitungen zu binden, haltlos durch­
einander— die bange Angst vor dem Bevorstehenden wechselte
ab mit der Sorge, zu spät zukommen, die Befriedigung darüber,
den Zug noch erreicht zu haben, stritt mit dem fast körperlichen
Schmerz darüber, ihren Mann nicht noch gesprochen zu haben.
Wie ein Stich ging ihr diese Erinnerung immer wieder durchs
Herz. Sie zweifelte keinen Augenblick daran, daß er sie jetzt
ohne Widerrede hätte reisen lassen— aber sie wußte
auch, wie ungelegen seinem despotischen Willen die Vereitelung
seiner Pläne kam, und es that ihr weh im Herzen, ihm nicht noch
ein liebevolles Wort gesagt zu haben. Denn was wird sein,
wenn sie wiederkehrt?— Wird sein Bestreben, „gut zu machen",
diese Probe überstehen? —- Und dann schalt sie sich wieder, daß
sie doch immer wieder so sehr klein von ihm dachte— und dann
kam wieder die große Angst um jenes geliebte, mit dem Tode
Neues Wiener Journal
Zu ß 4, betreffend die Stellung der Gemeinde zur autonomen
und zur Staatsverwaltung, bemerkt
Abgeordneter Dr. Ofncr: Vorgestern habe der Statthalter aus­
geführt, er könne nach 8 99 und 8 100 des Gemeindestatuts lediglich
cassiren und sistiren, aber absolut keine Aufträge geben; das würde so
viel bedeuten, daß die Gemeinde das Recht habe, das Gesetz zwar nicht
durch positive Handlungen, wohl aber durch Unterlassungen verletzen
zu können. Eine solche Unterlassung sei in der letzten Zeit ge­
schehen, dadurch, daß die Wählerliste für den zweiten Wahlkörper...
Landmarschall (unterbrechend): Ich mache den Redner darauf
aufmerksam, daß seine Ausführungen nicht zu diesem Paragraph,
sondern zum 8 109 gehören.
Abgeordneter Dr. Ofncr erklärt, dieser Auffassung nicht bei­
stimmen zu können, aber der Statthalter sei nicht berechtigt, zu er­
klären, daß die Anisichtsgcwalt des Staates dort aufhört, wo die gesetz­
widrigen Handlungen aufhören und die Unterlassungen ansangen._ Es
werde die Autonomie der Gemeinde Wien in keiner Weise eingeschränkt,
wenn der Statthalter darauf sieht, daß die Gemeinde und der Bürger­
meister ihre Pflicht thun.
Das Bürgerrecht der Frauen.
Bei 8 8 (Bürgerrecht) reagirt
Abgeordneler Dr. Ofner auf die gestrigen Bemerkungen des
Abgeordneten Dr. L u e g e r. Die Regierung habe ausdrücklich verlangt,
daß die Verleihung des Bürgerrechtes an bestimmte Voraussetzungen
aeinüpft werde, weit durch zahlreiche Verleihungen das Wahlrecht be­
einflußt werden könnle und eine parteimäßige Ausniitziing des Bürger-
rechtes hintangehalten werden müsse. Redner wisse selbst Beispiele, in
denen das Bürgerrcicht gewissen Personen verweigert wurde.
Abgeordneter Dr. Lueger: Das ist nich t richtig.
Abgeordneter Dr. Ofner stellt den Antrag, daß auch
Frauensperso neu das Bürgerrecht erlangen lönnen.
Abgeordneter Noske meldet sich zum Wort.
Abgeordneter Schneider beantragt Schluß der Debatte.
Landmarschall will über den Antrag Schneider abstimmen
lassen. (Stürmischer Widerspruch und Rufe links: Der Abgeordnete
Noske hat sich zum Wort gemeldet!)
Landmnrschall: Ich kann meine Augen nicht überall haben.
(Erneuerter Widerspruch liins.) Urbrigens werde ich auch dem Ab­
geordneten Noske das Wort ertheilen.
Der Antrag ant Schluß der Debatte wird angenommen.
Abgeordneter Dr. Kopp befürwortet den Antrag des Abgeordneten
Dr. O in er.
Abgeordneter Dr. Lueger volemisirt gegen die Ausführungen
des Abgeordneten Dr. Ofner. Es werde kein einziger Bewerber um
das Bürgerrecht über seine Parteirichtung befragt. Der Antrag auf Ver­
leihung des Bürgerrechtes an die Frauen fleht un Widersprüche mit der
historischen Entwicklung des Bürgerrechtes. Die Frauen werden zufrieden
sein, wenn sie einen Bürger heiraten und der Rechte desselben theil­
haftig werden. Andere Frauen, welche zum Beispiel die Geschälte ihrer
Gatten besorgen, brauchen wir nicht als Bürgerinnen von Wien.
Abgeordneter Noske verweist gegenüber dem Abgeordneten
Dr. Lueger darauf, daß es auch unverheiratete Frauen gebe, die selbst-
ständig ein Geschäft führen. Wenn man den Bürgermeister und den
Statthalter hört, so muß man glauben, daß Wien die beste aller
Welten sei. Einst nannte Dr. Lueger den Statthalter „den aus
Hannover zugereisten Statthalter", und jetzt scheinen sie sich beinahe zu
umarmen und zu küssen. Die Ernennung der Bürger geschehe nicht
unparteiisch. Der zweite Wahlkörper werde zu einer reinen Wählerfabrik.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Ofner a b g e l e h n t
und 8 8 unverändert angenommen, desgleichen die 88 9, 10
und 11.
Bei 8 12 stellt Abgeordneter Noske einen Bertagungsantrag.
Derselbe wird abgelehnt, und es werden die 88 12, 13 und 14
unverändert angenommen.
Eine Wortentziehung.
Bei 8 15 (Rechte der Personen in der Gemeinde) verweist
Abgeordneter NoSke auf die Verletzung des Princips der Gleich­
berechtigung durch die Antiliberalen, auf die Bedrückung der nicht-
arischen Geschäftsleute, Beamten und Lehrer.
Vorsitzender Strobach: Diese, Ausführungen gehören nicht zur
Sache. Mir machen Sie nichts vor! (Rufe links: Was
ist das für ein Ton!)
Abgeordneter NoSke: Die Geschichte geht Ihnen eben zu
langsam. Der Herr Gudenus will sich als feinfühliger Cavalier zeigen
und übergibt Ihnen deshalb den Vorsitz. (Lärm rechts.)
Vorsitzender Strobach: Ich habe jetzt den Vorsitz zu führen
(Ruie links: Leider!), und wenn Sie nicht zur Sache sprechen, sn
muß ich Ihnen bedauerlicherweise das Wort entziehen.
(Bravo! rechts. Widerspruch links.)
Abgeordneter Noske; Ob Sie das so sehr bedauern würden,
möchte ich bezweifeln. (Heiterkeit),
Vorsitzender Strobach: Sie haben hier Ihre Ansicht zu sagen,
ich lasse mich von Ihnen nicht dupiren!
Abgeordneter Noske: Wir kennen die Rolle, die Sie spielen!
Vorsitzender Strobach: Da Sie noch immer nicht zur Sache
sprechen, entziehe ich Ihnen das Wort. (Beifall rechts;
stürmischer Applaus auf der Galerie.)
Abgeordneter Dr. Beuedikt: Dir Galerie unterstützt den Vor­
sitzenden!
Vorsitzender Strobach ersucht die Galerie um Ruhe.
Hierauf werden noch die 88 15, 16, 17 und 18 angenommen.
Präsident Dr. Fuchs im Landtage.
Inzwischen ist der Präsident des Abgeordnetenhauses, Doctor
v. Fuchs, im Landhause erschienen und hat mit dem Landmarschall
ringende Leben über sie, und ihr war, als schliche der donnernd
dahinbrausende Zug schneckengleich durch die herbstliche Landschaft.
Müde und übernächtig, von Unruhe geaualt, ttaf sie am
nächsten Morgen endlich in der Stadt ein, wohin ihr der Wagen
aus Marmel entgegengeschickt zu werden pflegte. Nore stand
auf dem Perron— der mit Trakehnern bespannte elegante
Landauer der Dornewalds hielt vor dem Bahnhof. Die Schwestern
umarmten sich stumm, Flore suchte ängstlich im Gesicht der
Schwester. Kam sie, das Schlimmste zu erfahren? Da sagte Nore
mit ihrer herzhaften, ermuthigenden Stimme:
„Sie fragt stündlich nach Dir. Hoffen wir, daß Dein
Kommen eine gute Wirkung hat. Wir dachten, Du würdest nach
Empfang von DoreS erstem Briefe sogleich abreisen."
„Ich konnte nicht," sagte Flore tonlos, „davon später. Ich
bitte Dich, lasse recht schnell fahren!"
Zwei Stunden fnä:er kniete sie im verdunkelten Kranken­
zimmer am Bett der Mutter, die sterbensmatt und abgezehrt in
den Kissen lag. Aber aus ihren Augen leuchtete die Freude, die
der sehnsüchtigen Erwartung folgen durfte.
„Ich dachte schon." flüsterte sie, während Flore ihr die
Hände küßte, „ich würde heimgehen müssen, ohne mein Florchen
noch einmal gesehen zu haben!"— und der daneben stehende
Vater murmelte gerührt: „Gottlob, die Stimme klingt schon ganz
anders"'
War es ein letztes Aufflackern der Lebenskräfte, oder war
es wirklich eine Wendung zum Besseren? Auf jeden Fall stellte
der Arzt, der das Ende stündlich erwartet hatte, am nächsten!
Morgen eine günstige Veränderung im Befinden der Kranken fest
und Flore dankte Gott, daß sie gekommen war.
Es gab noch Jemand, dem die fluchtartige Abreise der
Gräfin Wessel wohl eines Dankopsers werth schien, und das war
Fräulein Malve. Sie wollte kaum ihrem eigenen Glück glauben,
als ihr so plötzlich vom Himmel fiel, was sie mühsam zu er­
arbeiten nicht imstande gewesen war.
Denn günstiger hätten sich die Umstände dieser kleinen
Episode ja gar nicht denken lassen. Eine mündliche Aussprache
vereitelt infolge des Verschwinden? Seiner Hoheit, und sie, Malve
Lindeubach, im Besitz jener Depesche, welche sie natürlich, dem
24. Februar 1960
Freiherrn v. Gudenus wegen der Koincidenz der Landtags-
und Reichsrathssitzungen eine Unterredung, deren Ergebniß
sich darin kundgab, daß der Landmarschall um 12 Uhr den Vorsitz
wieder übernahm und erklärte, daß er wegen der für gestern anberaumten
Sitzung des Abgeordnetenhauses die Landtagssitzung bis
2 Uhr unterbreche.
Um 2 Uhr 13 Minuten eröffnete nämlich der Landmarschall die
Sitzung mit folgenderMittheilung: Ueber ausdrückliches Er-
suchen der hohen Regierung und der Leitung des hohen
Reichsrath es, welchen ich als Ocsterreichcr immer pslichtmäßig
Gehör schenken werde, verlege ich die für jetzt 2 Uhr anberaumt ge-
wesene Sitzung auf 6 U h r Abends. Ich bitte, nicht ungehalten zu sein
und hoffe, daß die Herren die Stunde 6 Uhr einhalten werden.
Abgeordneter Müller: Ist der Noske damit einverstanden?
(Heiterkeit.)
Die Abgeordneten verlassen den Saal.
**
*
Abendsitzung.
Der Landmarschall Freiherr v. GudenuS nimmt um l IJ Uhr
die unterbrochene Sitzung wieder auf.
Abgeordneter Noske legt Verwahrung dagegen ein, daß der
Landtag zugleich mit dem Reichsrathe Sitzungen abhalte. Nur unter
ausdrücklichem Proteste dagegen könne er sich an den Verhandlungm
des Landtages betheiligen.
Vorsitzender erwidert, er könne nur seine darauf bezüglichen Aus­
führungen wiederholen, daß nämlich ihm die Landesordnung maßgebend
sei, derzufolge von einer Gesetzwidrigkeit keine Rede sein könne. Hierauf
wird die Berathung über den ß 19 begomien.
Die Erklärungen des Statthalters.
Statthalter Gras Kielmanscgg spricht hiezu Folgendes: Der
8 19 ist der erste Paragraph >m neuen Statut, welcher von der
Verwaltung der Gemeinde Wien und von den damit betrauten
Organen handelt.
Der S t a t t h a l t e r rührt aus: Wenn gestern dcrHerr Bürgermeister
von Wien für zwei Bestimmungen des neuen Statuts seine Vaterschaft
reclamirt bat, so kann ich für zwei Bestimmungen des alten Wiener
Gemeindeüatuts meine Vaterschaft reclamiren, und diese neuen, damals
eingeführten Institutionen sind der Stadtrath und die magistratischen
Bezirksämter. Der Sladtrary habe sich ausgezeichnet erprobt. Der
Statthalter schildert dann die Schwierigkeiten, welche iür die Bevölkerung
aus dem complicirten Apparat der Abtheilungen entstehen, welcher schon
der,Name Abtheilung unverständlich für eine behördliche Stelle er­
scheinen werde. Aber es wäre zur Erleichterung des Stadtrathes
möglich, daß iür gewisse Einzelreierate einzelne Mitglieder des Ge­
meinderathes zur Abgabe von Gutachten ucl lloo bcigczogen werden.
Redner müsse im Namen der Regierung ausdrücklich die Erklärung
abgeben, daß die Regierung der geplanten Neuorganisation, welche sie
für keine Verbesserung der Verwaltung ansehen kann, nicht zu­
stimme, und er müsse das hohe Haus dringend bitten, den Stadtrath
bestehen zu lassen. Redner müsse dieses Bedenken als eines der aller--
wichtigsten bezeichnen und seine Bitte umso eindringlicher an das hohe
Haus stellen, als er diesem sonst die Verantwortung überlassen
müßte, falls auch das neue Statut nicht zustande
k o m m e n s o l l t e. (Bestall links.)
Abgeordneter Noske wünscht die Ansichten des Referenten über
die Ausführungen des Statthalters zu hören.
Berichterstatter Dr. Wciökirchncr hält es für zweckmäßig, daß
zunächst die Minorität ihre Anschauung äußert.
Abgeordneler Noske stimmt ant Grund seiner eigenen Erfahrung
im Wiener Stadtrath den Ausführungen des Statthalters zu.
Abgeordneter Kern beantragt Schluß der Debatte. (An­
genommen.)
Abgeordneler Kaiser verweist darauf, daß er vor zwanzig
? !ahren, als er dem Wiener Gemeinderathe angehörte, Gelegenheit
alte, die dortige Sections- und Commisswnswirthschait gründlich kennen
zu lernen. Er bitte die Majorität, von einer Aenderung des Statuts
in diesem Punkte abzusehen. Bedauern müsse er allerdings, daß den
Berathungen des Stadtrathes nicht alle Fachmänner des Gemeinde-
rathes zugezogen werden.
Abgeordneter Dr. Ofner erklärt, daß er vollkommen damit
einverstanden wäre, wenn neben dem Stadtrath in wichtigen An­
gelegenheiten specielle Commissionen eingesetzt würden.
Der Stadtrath bleibt!
Abgeordneter Dr. Geßmann: Die Majorität des Gemeinde­
rathes und des Landtages habe sich gegen die Institution des Stadt­
rathes, vor Allem aus dem Grunde erilärt, weil es bei den immer mehr
sich häufenden Agenden und der großen Inanspruchnahme der Mit-
lieder des Stadtrathcs fast unmöglich sei. Jemanden, der nur einen
albwegs einträglichen bürgerlichen Beruf habe, für den Stadtrath zu
bekommen. Gegenüber der decidirten Erklärung des
Statthalters muffe man wohl den Verhältnissen Rechnung
tragen. Die Beibehaltung des Stadtrathes wäre nur dann
möglich, wenn gewisse Angelegenheiten, mit welchen der stadtrath
geradezu überhäuft sei, wie zum Beispiel die Verleihung des Bürger­
und Heimatr chtcs, speciellen anderen Commissioiirn übertragen würden.
Auch würde es sich dann empfehlen, daß einzelne Mitglieder des Ge-
meindcralhes ad hcc für bestimmte Angelcaenveiten als Referenten im
Stadtrathe und sodann auch im Plenum bestellt werden könnten.
Unter diesen Bedingungen ließe sich über den Fortbestand des
Stadttathcs reden.
Redner beantragt alinea 2 des§ 19 in folgender Fassung:
„Die Verwaltung ihrer Angelegenhcilcn ist einerseits dem Gemeinde-
rathe, beziehungsweise dem S t a d t r a t h e, sowie den Ausschüssen
des Gemeinderathes, anderseits dem Magistrate anvertraut."
Auftrag gemäß, abliefern muß, aber nur jetzt noch nicht. Erst
wenn Hoheit zur Vernunft gekommen ist und eingesehen hat, daß
es so, wie es kam, am besten war.
Karl Otto war, nachdem er seine Korrespondenz erledigt
hatte, Flore entgegengegangen. Das war gerade geschehen, als
sie am Waldesrande auSstieg und den Ponywagen mit der Bonne
und dem Kleinen noch einmal nach Wildau zurückschickte mit der
Weisung, sodann recht langsam nach Hause zu fahren, um die
kleinen Pferde zu schonen. So kam es, daß der sie Erwartende
uiiverhältuißmäßig lauge an jener selben Stelle, wo sie in den
Wald gegangen war und wo eine Bank aus jungen Birken-
stäutmen stand, warten mußte, bis er endlich den von der Wildaner
Seite herkommenden kleinen Korbwagen erblickte, der in gemäch­
lichem Zotteltrab die Landstraße entlang rollte— und leer war.
Als der Reitknecht den auf der Bank Sitzenden erkannte, beeilte
er sich, heranzukommen.
„Blieb die Gräfin in Wlldau?" frug Graf Eberhard mit
gernnzeltur Brauen. Der Groom erklärte den Zusammenhang
und etwas besänftigt, aber immer noch verstimmt, winkte sein
Herr ihm, weiter zu fahren und ging dann selbst durch den
Wald nach dem Schlosse zurück. Park und Wald waren du ch
ein feines Eisengitter geschieden. Er öffnete die Gilterpforte,
ging umherblickend den sich zwischen Ra enflächen und alten,
schönen Baumgrnppen hinwindenden Kiesweg bis zu den Blumen-
anlagen und blickte an den mächtigen Mauern empor zu den
Fenstern der Salons und zur weinumrankten Höhe des Altans.
Die Fenster standen offen und auf dem Altan hantirte das
Stubenmädchen mit Klopfer und Staubwedel zwischen heraus­
gerückten Fauteuils. Die Vorhänge schienen ebenfalls abgenom­
men zu sein. Irgend etwas an der ganzen Sache be­
fremdete ihn.
Er ging mit schnellen Schritten nach der Vorfahrtsseite
und kam hier gerade recht, um den aus der Kastanienalle nach
dem Stalle zu fahrenden Wagen zu erblicken. Johann glitt vom
Bock und kam herbei.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 6 ]
Seite 6 SalMg'
24. FÄruar 1400 Rr. 2278
Abgeordneter Dr. Lueger bemerkt, daß er trotz aller^Bedenken,
die er stets gegen den Stadtrath gehabt und auch vorgebracht yavr, rn
die Beibehaltung derselben willigen wolle, ledoch nur unter folgenden
Bedingungen: Die beiden Ausschüsie, welche in dem Ltatute beantragt
werden, nämlich der Disciplinarausschuß und der Auslchuß mr heunats--
und bürgerrechtliche Angelegenheiten, müssen beibehalten werden, ftrner
müsse es dem Bürgermeister freistehen, aus der Mitte bcä® ei JI e
rathes Referenten bestellen zu können, welche sowohl im Stadtwtye sun gsantrag.
Denn nachdem der Stadtrath wieder eingeführt, das ganze vorliegende
Statut aber ant dem Principe der Aufhebung des «tadtrathes aus­
gebaut sei, so müssen die übrigen Theile des Gesetzentwurfes mit dieser
'Neuen Bestimniung in Einklang gebracht werden.„
Äbgeordnelcr Dr. Geymann spricht sich gegen die Ruck-
verweisung an den Wahlreformausschuß aus.-.
Bei der Abstimmung wird die Rückverweisung abgelehnt und der
K 20 mit der vom Referenten vorgelegten Fassung angenommen.
8 21 wird mit der vom Berichterstatter vorgeschlagenen stilistischen
Aenderung angenommen.
Der vierte Wahlkörper.
Abgeordneter Dr. v. Philippovich beantragt, die Zahl der Mit­
glieder tür den vierten Wahlkörper mit,46 festzustellen, und meint, daß
die Regierung die Arbeiter ebenso fürchte, wie einige Uerren der
Majorität. Diese Furcht sei nur dann berechtigt, wenn den Arbeitern
Unrecht gethan werde.,.,_.
Abgeordneter Dr. Ofner wünscht, nachdem man der vierten Curie
ein Wahlrecht gegeben babe, für dasselbe eine entsprechende Vertretung
und beantragt mr die viele Curie für jeden Bezirk drei Mandate, also
-usaiumen sechzig Ma nd ale.,
Abgeordneter Franz Hafer (Tchöuerianer) verlangt gleichfalls
für die vierte Curie 46 Mandate. Diesen 46 in der vierten Curie
stehen dreimal 46 in den anderen Wahlkörpern gegenüber.
(Schluß des Berichtes siehe Nachtrag.)
Städtische Augelege»»Isei1eu.
(Der Kohlenstrike und die Gemeinde Wien.) Stadt-
, rath Zatzka brachte in der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
eine Zuschrift der Rordbahn zur Kenntniß, wonach diese sich
'außer Stand erklärt, dem Wunsche der Gemeinde um Ueber-
lassung einer s e ch st c n Kohlenrutsche zu willfahren, da
eine solche derzeit nicht verfügbar ist und voraussichtlich in
nächster Zeit auch nicht verfügbar werden wird.
(Schuld«».) In der gestrigen Stadtrathssitzung legte
Stadtrath Rissaweg das Detailproject für den Znban zur Schule
Favoriten (Knöllgasse) zur Unterbringung einer Mädchen-
volksschule vor. Das Project weist 16 Lehrzimmer sammt den
erforderlichen Siebenräumen, ferner je eine Schulleiter- und eine
Schuldienerwvhnung auf. Der Bau ist ehestens in Angriff zu
nehmen, da er bis 10. September 1000 benützilngsfähig her­
gestellt sei» soll. Dem Projekte wurde zugestimmt.
«Anweisung deS Gehaltes für Lehrers In der Ttadtraths-
sitzung brachte Stadtratb Tomola gestern den Erlaß des k. t. Landes-
ichnlralhes zur Kenntniß, nach welchem zur Erzielung eines gleich,
mäßigen Vorganges bei der Anweisung der Gehaltsbezuge neuernannter
Lebrpcrsonen bestimmt wird, daß die aus dem Bezirksfchulfoiids ,ml-Bencht de» .Neue» Wiener Journal".)
Der Tirector des Carl-Theaters Franz Ritterb.Jaun er
bat sich gestern Vormittags in seiner Wohnung im Theatergebäude
erschossen. Das erste Wort Aller, denen diese rasch verbreitete
Kunde zukam, war unter Ausdrücken der Theilnahme fiir den
auch gesellschaftlich hochgeschätzten Künstler die Frage nach dem
Grunde der unseligen That.
Jauner's Angehörige versichern, daß Geistesstörung
als Folge einer tiefen Gemüthsdepression die Ursache sei. Die
Annahme ist glaubwürdig. Die schweren finanziellen Calamitäten,
mit denen Jänner für sich und sein nothleidendes Kunstinstitut
zu kämpfen statte, der drohende Znsammenbruch der letzten
artistischen Unternehninng, an die er sich als Sechziger heran­
wagte. beugten den schier unbengsamen Mann, der manchen
Schicksalsschlag verwunden und selbst aus einem Chock, wie die
Ringthcater-Katasirophe, unseligen Angedenkens, sich
rasch zu neuer Thatkraft erhoben hatte.
Der nicht ganz befriedigende Erfolg seiner letzten r u s s i-
scheu Tournee warf ihn in jene verzweifelte Stimmung,
der er nicht mehr entrinnen konnte, der er immer mehr verfiel.
Sein Gehaben in der letzten Lebenszeit machte den Eindruck,
als ob der Unglückliche von Paralyse befallen wäre.
Director Jänner, der rüüenmarkleidend war, verbrachte
den Tag vor seinem Ableben bei relativem Wohlbefinden. Am
Abend, während der Vorstellung von „Rhodope", erschien er
iwib auf der Bühne. Er war guter Dinge, imb auf die Be­
merkung eines Darstellers, der dem Director eine Artigkeit sagen
wollte und ihiu mittheilte, es gäbe heute wieder reichen Beifall,
erwiderte Jänner: „M i r w ä r' lieber, wenn viel
Geld eingehen würd e."
Bor Schluß des zweiten Actes begab sich Director Jänner
nach seiner im dritten Stock gelegenen Wohnung. Seit einigen!
Wochen ging Herr v. Jänner, der sonst lange Nachtwachen gewohnt!
war, sehr früh zu Bette. i
Gestern Morgens empfing er wie gewöhnlich den Besuch
seines Arztes Dr. Josef Hofmann, der ihn relativ wohl
und gegen sein sonstiges Befinden durchaus nicht verändert fand.
Herr v. Jänner war auch in guter Stimmung und wohl-
gelaunt. Er plauderte mit Dr. Hofmann eine Zeitlang und
sagte ihm unter Anderem: „Sehen Sie, wie brav ich bin. Ich
habe die Pillen, die Sie mir verschrieben haben, genommen."
Im weiteren Verlaufe deS Gespräches fragte Dr. Hofmann,
wann Jauner die Reise nach Rußland zu dem Gastspiele seiner
Gesellschaft anzutreten gedenke, und Director Jauner erwiderte,
er wolle am 8. März von Wien abreisen. Das fand aber
Dr. Hofmann für viel zu früh und rieth ihm dringend ab, indem
er ihm empfahl, erst später zu reisen: allenfalls mit Fräulein
Stojan, die auch nicht mit der andern Truppe gemeinschaftlich
reist. Director Jauner schien sehr bereitwillig darauf ein­
zugehen und sich dem Rathe des Arztes zufügen. Es kam
dann noch Jauner'S Schwiegersohn, Baron Sardagna,
dazu, und Jauner äußerte zu diesem, er werde also nicht am
8. März abreisen, da ihm Dr. Hofmann dies widerrathen habe.
Gegen 1 U 11 Ufjr entfernte sich Dr. Hofmann und setzte die Visiten
bei seinen Patienten fort.
Als er gegen]/ 2 1 2 Uhr bei einer Dame, die in seiner
Behandlung steht, erschien, wurde ihm dortselbst mitgetheilt, es
sei gerade nach ihm geftagt worden. Er möge gleich zum Telephon
kommen. Beim Apparat hörte er, er werde aufs Dringendste ge­
beten, ins Carl-Theater zn kommen. Eine nähere Auskunft erhielt
er nicht. Als Dr. Hofmann ins Carl-Theater kam, traf er dort
den in der Nähe des Theaters wohnenden Bezirksarzt Doctor
Weiß.
Dr. Weiß hatte Jauner noch im Fauteuil sitzend gefunden.
Er nahm ihm den Revolver aus der Hand, mit dem sich
Jauner einen Schuß in die rechte Schläfe gefeuert hatte. Es
war dies derselbe Revolver, mit dem der Bruder
des unglückli ch en DirectorS, Lucas v. Jauner,
sich am 18. December 1884 getödtet, und den Franz v. Jauner
als ein trauriges Andenken aufbewahrt hatte.
Niemand in der Wohnung hatte den Schuß gehört. Auch
der Diener nicht, der kurz vorher im Zimmer Jauner's gewesen
war. Jauner pflegte, wenn er im Fauteuil saß, ein kleines
Marmortischchen vor sich stehen zu haben. Dieses hat er im
Todeskampfe mit dem Fuße umgestoßen, und durch das Poltern
des fallenden Tisches erst wurde der Diener aufmerksam gemacht
und kam in das Zimmer, fand aber seinen Herrn bereits be­
wußtlos.
Der Selbstmord ist etwa um V«12 Uhr erfolgt. Der
Tod ist sofort eingetreten.
Die Tochter Jauner's, Baronin Sardagna, die durch
die Nachricht von dem plötzlichen Tode ihres Vaters in die
größte Verzweiflung versetzt worden war, glaubte anfangs, er
sei vom Schlage getroffen worden und habe sich beim Zusammen­
stürze» an der Schläfe verletzt. Als die Aerzte sich endlich doch
verpflichtet fühlten, ihr die wahre Todesursache mitzutheilen,
war sie wie erstarrt, und machte dann dem Diener Vorwürfe,
daß er ihren Vater allein und ohne tteberwachung gelassen habe.
Alan scheint also im Kreise der Familie infolge des krankhaft
überreizten Zustandes Jauner's eine solche Katastrophe befürchtet,
und Aeußerungen, welche ein solches Ende ankündigten, ver­
nommen zu haben.
Bald nach dem ersten Besuche Dr. Hoftnann'S bei Director
v. Jauner gegen 10 Uhr kamen die Bühnenmitglieder Spiel­
mann und Steinberg er zum Director. Auch sie
fanden den Director in ganz froher Laune und besprachen mit
ihm Details der bevorstehenden Theaterreise nach Rußland. Es
handelte sich um die Beschaffung eines Tenors und Director
Jauner erklärte, er werde noch heute mit der geeigneten Persön­
lichkeit, mit Pag in, sprechen. Er verabschiedete sich dann sehr
srenndlich von den Herren.
Der Letzte, der mit Director Jauner sprach, war der
Bnchhaltmigschef des Earl-Theatcrs. Herr G erst!. Er betrat
das Arbeitszimmer des Directors unmittelbar, nachdem die Schau­
spieler dasselbe verlassen hatten, und referirte ihm über geschäft­
liche Angelegenheiten. Herr Gcrstl erzählt: „Ich verließ den
Director v. Jauner in ausgeräumter Stimmung und wollte mich
eben aus dem Theatergebäude entfernen. Kaum hatte ich aber
das Stiegenhans erreicht, als ich einen Schuß fallen hörte. Ent­
setzt blieb ich stehen, wendete mich um, um zurückzueilen, doch da
stürzte mir schon der Diener des Directors bleich und aufgeregt
enigegen. Er konnte nur die Worte stammeln: „Der Director hat
sich erschossen!" Ich eilte mit thut in das Zimmer zurück und
fand Jauner im Lehnstuhle hingestreckt. Aus der rechten Schläfe
sickerten Blutstropfen."
Die beffürzten Mitglieder des Theaters vernahmen die
Schreckensbotschaft während der Probe zu „Trilby". Die Probe
wurde sogleich abgebrochen und die gestrige Vorstellung
deS Carl-Theaters abgesagt.
**
*
Au- Jauner's Leben.
Jauner entstammt einer der ältesten Wiener Familien.
Seine Großeltern waren in Nußdorf ansässig. Sein Vater war
der berühmte Graveur Franz Jauner, der sich um die Ent­
wicklung des Wiener Kunstgewerbes viele Verdienste erworben
hat. Director Franz v. Jauner war der älteste von sechs Ge-
schwifiern. Sein Bruder Heinrich hat nach seinem Vater die
Leitung des Graveurateliers übernommen. August v. Jauner,
Sectionsrath, ist der Schriftführer des Herrenhauses, Lucas
Jauner, dessen tragisches Ende bekannt ist, war Director-
stellvertreier der Escomptebank. Ein Bruder namens Theodor
nimmt eine hohe Stellung als politischer Beamter ein. Seine
Schwester M arte hatte den Director der Pottendorfer Spinn-
fabrik Herrn Schroff geheiratet.
Franz v. Jauner war im Jahre 1834 geboren. Als
Zwanzigjähriger debutirte er am Hofbnrgtheater, dann folgten
über 10 Jahre, die er mit Gastspielen in Deutschland verbrachte;
seine letzte Station war Dresden, von wo ihn das Jahr 1871
aus Earl-Theater nach Wien zurückführte. Schon ein Jahr später
übernahm er die Direction dieses Theater. Die Uebernahme des
Carl-Thearers durch Jauner schloß sich unmittelbar der Glanz­
periode dieses Hauses unter Ascher an. Jauner bereitete dem
Institut eine neue Glanzperiode, eine Zeit, die stets zu den schönsten
Theatererinnerungen Wiens gehören wird.
Die Erfolge, welche er im Carl-Theater erzielt hatte,
lenkten bald die Aufmerksamkeit aller Kunstkreise auf ihn, und
Fürst Constantin Hohenlohe, der damalige Obersthofmeister
des Kaisers und Chef der beiden Hoftheater, der Jauner als
Künstler und Theatermann schätzte und sich keiner Mitwirkung
schon bei der Veranstaltung aristokratischer Vorstellungen erfolgreich
bedient hätte, berief ihn, kurz nachdem Herbeck's Direction zu
Ende ging, an die Spitze der Wiener Hofoper. Am
9. April 1870 wurde nun Franz Jauner im Hofoperntheater
eingeführt. Die erste That seiner Direction war die Vorführung
des Lerdi'schen Requiems, der sogenannten Manzoni-Messe, die in
den Junitagen 1875 durch ein ganz vorzügliches italienisches
Quartett zu glanzvoller Wiedergabe gelangte. Die zweite That des
neuen Directors war, daß er Rich ard W agner, der mit
Wien sozusagen schmollte, dem Hofoperntheater wieder näher
brachte. Wenn es damals geheißen hatte, der Nibelungenring
werde niemals außerhalb Bayreuths zur Auffühmng gelangen,
so vermochte es Jauner, wie bekannt, durch seine UeberredungS-
kunst und durch reichliche materielle Entschädigung, daß der
Meister von Bayreuth endlich darein willigte, die Tetralogie der
Wiener Hofoper zu überlassen. Der Initiative Jauner's ist eS
wohl auch zuzuschreiben, daß er eine Reihe hervorragender
Künstler an die Wiener Hofoper brachte und daß er auch im
ersten Jahre seiner DirectionSführung Bizet'S „C armen",
die doch später eine so große Rolle im Hause spielen sollte, dem
Repertoire einverleibte.
Nach fünfjähriger Wirksamkeit und nachdem Jauner vom
Kaiser mit der Eisernen Krone ausgezeichnet worden war, mußte
er dem neuen Stern Wllhelni Iahn weichen.
Als Jauner von der Hofoper schied, war er im Besitze
eines beträchtlichen Vermögens. Er sowohl als seine Gatttn be­
zogen Pensionen vom Dresdener Hoftheater, ferner hatte Jauner
eine Pension von der Wiener Hofoper in der Höhe von 4000 fl.
und die Rente seines Vermögens. Am Tage nach seinem Rück­
tritte von der Hosoper sagte er zu dem Schreiber dieser Zeilen,
und das ist wohl charakteristisch für den Mann: „Sehen Sie,
lieber Freund, jetzt habe ich ein Einkommen von 19.000 fl.
jährlich und könnte mich ruhig ins Privatleben zurückziehen. Aber
das paßt mir nicht. Ich kann mir nicht helfen— ich kann
ohne Theater nicht leben... Mich freut'S
nicht!..." Und diese Leidenschaft fürS Theater sollte in der
Folge fiir Franz Jauner sehr verhängnißvoll werden. Er über­
nahm, wie man sich erinnert, dnS Ringtheater (vor ihm
Komische Oper). Man wird eS uns wohl erlassen, heute
jene traurige Katastrophe zu schildern, welche in der ganzen Welt
Entsetzen erregte. Jauner wurde zu vier Monaten
strengen Arrests berurtheilt. Er trug diese harte
Prüfung mit bewunderungswürdiger Standhaftigkeit, trat seine
Strafe an und wurde durch die Gnade des Kaisers nach
zwei Monaten der Freiheit wiedergegeben. Er lebte kurze
Zeit als Privatmann, doch die Leidenschaft fürS Theater brach
wieder durch, und er asiociirte sich mit Fräulein Alexandrine
v. Schönerer, welche durch seine Intervention Eigenthümerin
deS Theaters an der Wien geworden war. Es kam indes bald
zu Conflicten zwischen ihm und Fräulein v. Schönerer, die
Compagnie löste sich auf und Jauner ging nach Hamburg.
Als er die Nachricht erhielt, daß die Eigenthümer des Carl-
TheaterS mit Blaset den Pachtverttag nicht mehr verlängern
würden, eilte er nach Wien, schloß hier den Pacht ab und ließ
in seiner energischen Weise daS Carl-Theater vollständig um­
gestalten, ohne viel nach den bedeutenden Kosten, die er selbst
tragen mußte, zu fragen. Er eröffnete das HauS mit der
Operette „Das Modell", welche einen großen Erfolg
fand und die ersten Monate das Repertoire der Bühne be­
herrschte.
Seine Gastspieltourneen nach Rußland waren allerdings
erfolgreich, aber er setzte das, was er dort erworben, im Winter
immer in Wien zu.
Als Baron H a a S, der Jauner finanziell unterstützt hatte,
sich zurückzog, trat an seine Stelle Herr Russ o. Das Geschäft
ging von Anfang der heurigen Saison sehr schlecht, die Tages­
einnahmen sanken, und erst in der letzten Zeit hatte das Theater
mit „Rhodope" wieder eine Zeitlang Erfolg, der jedoch in den
letzten Tagen wieder nachließ.
**
Zur finanziellen Lage des Theaters theilt man
uns mit: In der verflossenen Woche konnten mehrere Theater-
agenten ihre Forderungen nicht erhalten, und die Mitglieder,
die gewohnt waren, mit ihren Vorschußgesnchen sehr nobel
behandelt zu werden, erhielten kein 5< onto. Selbst das Chor­
personal mit seinen bescheidenen Wünschen wurde ab­
gewiesen.
Ein professioneller Geldgeber. Herr G., der
ein a nehnliches Darlehen in größeren Tagesraten zurückbekommen
soll e, kam die lebten zwei Tage vergebens um sein Geld.
Bor zwei Wochen war Director Schulz aus Petersburg
hier, um wegen der neuen russischen Tournee mit Jauner abzu­
schließen, und gab einenRcisevorschuß von dreißigtausend
Kronen. Bei dem schlechten Geschäftsgang war Director
Jauner genötbigt, diese Summe zuzusetzen.
Donnerstag Abends, ehe er die Bühne verließ, um zur
Ruhe zu gehen, sprach der Buchhalter noch mit dem Director
wegen der fälligen Gagen der Mitglieder. Da die Caffen
leer waren, wußte Jauner keinen Rath. Und auch dieser drohende
Termin für große Zahlungen scheint bei seinem furchtbaren
Entschluß mitgewirkt zu haben.
* 3*#
Während der ganzen Zeit seiner DirecttonSführung ist
Jauner seinen Verpflichtungen gegen die Carl'schen Erben in
pünktlichster Weise nachgekommen. Er bezahlte einen Jahrespacht
von 36.000 fl., dessen letzte Quartalsrate er im Februar erlegt
hat. Bei dieser Gelegenheit erklärte der Director, er habe auch
Vorsorge getroffen, daß die Mairate, da er in Kurzem mit seinem
Opercttenensemble auf vier Monate nach Rußland gehe, in seiner
Abwesenheit pünktlich erlegt werde. Der Vertrag Jauner's geht
mit dem heurigen Jahr zu Ende; doch hat der Director von
dem ihni contractlich zustehenden Rechte, ein Jahr vor Ablauf
des Contractes eine Erneuerung desselben zu verlangen, Gebrauch
gemacht. Er hat im Vorjahre einen neuen, auf vier
weitere Jahre sich erstreckenden Contract mit den Carl'schen
Erben abgeschlossen und sich dabei zu einer Erhöhung des Pacht­
zinses im Betrage von 4000 fl. verstanden. In seinen Contract
hat er ausdrücklich eine Bestimmung aufgenommen, welche präcisirt,
daß im Falle seines Ablebens seine Erben das
Recht haben, an seiner Statt i n den Vertrag e i n-
zutreten; doch müffen die Erben innerhalb'Monatsftist dies­
bezüglich eine Erklärung abgeben, ob sie zur Uebernahme bereft
sind oder nicht. Jauner hat auch eine Eaution von 20.000 fl.
zur Sichcrstellung der Carl'schen Erben erlegt.
**
Im Herbst vorigen Jahres hat Jauner eine Lebens-
versicherungspolizze auf 100.000 fl. für den Fafl


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 7 ]
Ihr» 2276 Samstag
des Ablebens ausstellen lassen. Der Versicherungsvertrag wird
jedoch hinfällig, nachdem noch kein Jahr feit dem Abschluß des­
selben verstrichen ist. Die Witwe, die einst gefeierte Sängerin
Frau I aun er-Krall, ist vor Mangel geschützt. Als Ritter
v. Jauner daS Theater an der Wien an Fräulein v. S ch ö n e r er
verkaufte, cedirte er eine auf dem Hause vorgemerkte Post von
100.000 fl. seiner Gattin. UeberdieS wird Frau v. Jauner als
Witwe eines pensionirten Hofoperndirectors eine
Pension beziehen.
Das Leichenbegängniß Jauner's soll Montag
stattfinden, die Beerdigung auf dem Friedhofe zu Mauer
erfolgen.
**
*
ArrS dem Trauerhaufe.
Um 5 Uhr Nachmittags fand die Todtenbefchau statt.
Gegen l/ 2 7 Uhr Abends wurde der zur Ausnahme der Leiche
bestimmte Sarg, ein matt versilberter Metallsarg, durch die
Hinterpforte des Theatergebäudes in ditz Wohnung getragen.
Vor dem Carl-Theater hatten sich während des Abends
zahlreiche Personen angesammelt und besprachen lebhaft den
Trauerfaü.
Schon Abends langten im Theatergebäude die ersten Kränze
zur Schmückung des Sarges an. Auch zahlreiche Condolenzen
auf schriftlichem und telegraphischem Wege kamen den trauernden
Hinterbliebenen zu, darunter von sämmtlichen Theaterleitungen,
von vielen Schauspielern und von der Witwe Johann Strauß'.
**
*
Die Zukunft des Carl-Theaters.
ES wird auf Theilung gespielt.
Um 7 Uhr Abends versammelte sich das Personal des
Carl-Theaters auf der Bühne. Von den hervorragenden Kräften
des Ensembles fehlte fast keine, daneben war auch das Orchester,
der Chor und das technische Personal stark vertreten. Doctor
E. Frischauer, der Vertreter des verstorbenen Directors, machte
den Anwesenden davon Mittheilung, daß keinerlei
Betriebsfonds zur Wetterführung des
Theaters, sondern nur Forderungen an die
Verlassenschaft vorhanden seien. Auf Rech­
nung der Erben könne somit das Theater
nicht weitergeführt werden. Nach dieser Er­
klärung entspann sich eine lebhafte Debatte, an der sich vor
Allem die Herren Spielmann, Steinberger und
Bauer betheiligten.
Nach längerer Discussion gelangt der Beschluß per accla-
mation zur Annahme, das Theater vorläufig weiter­
zuführen. Ein Ausschuß, bestehend aus Fräulein S t o j a n
und den Herren S p i e l m a n n und Stein berger, wird
die artistische Leitung übernehmen; diesem Collegium wird behufs
finanzieller Führung des Unternehmens ein Beirath, bestehend
aus den Herren Dr. Frischauer, Capellmeister F e r r o n,
Bauer und Natzler, zur Seite stehen. Der Behörde gegen­
über soll der bisherige Director-Stellvertreter Binder als
Leiter namhaft gemacht werden.
Bon dem Erträgniß der weiteren Vorstellungen wird in
erster Linie die Tagesregie zu decken sein. Dann werden die
Forderungen des technischen Personals, des Chors und des
Orchesters beglichen: von den übrigen Einnahmen werden die
Honorare der Solokräfte im Verhältnisse zur Höhe der Gage bc-
stritten. Ein eventuelles Rcinerträgniß kommt den Gläubigern
zugute.
Bei der Nominirung der in den Ausschuß zu wählenden
Mitglieder wurde vielfach der Wunsch geäußert, auch einen Ver­
treter des Schauspieles zu delegiren. Doch begnügten sich die
Vertreter dieses Faches schließlich mit der Erklärung des Herrn
Spielmann, daß an keine Entlassung gedacht werde. Es besteht
ferner der Plan, auch die russische Tournee, wenn
möglich, durchzuführen und während dieser Zeit in Wien
das Lustspiel und das Schauspiel zu pflegen.
Herr Spielmann trat nunmehr an Miß H a l t o n mit der
Bitte heran, ihr Gastspiel, von dem so Vieles abhänge, nicht
abzubrechen, sondern gleichfalls „auf Theilung" mitzuwirken, da
man ihr die volle Höbe des Honorars nicht garantiren könne.
Die sofortige Zusage des Fräulein H a l t o n wurde stürmisch
acclamirt.
Charakteristische Scenen spielten sich zum Schlüsse ab. Herr
Spielmann ergriff das Wort und bat, darüber abzustimmen, ob
das Personal des Carl-Theaters geneigt wäre, auf die
Thätigkeit des Directionssccrctärs L. Müller
sofort zu verzichten. Der Antrag wurde unter
stürmischen Bravo-Rufen zum Beschlusse erhoben. Nun wollte
Herr Victor Leon in dieser Angelegenheit vermittelnd das
Wort ergreifen. Durch lärmende Kundgebungen des ganzen
Personals wurde Herr i'eoit daran gehindert. Es trat erst Stille
ein. als Herr Spielmann nochmals die iniprovisirte Redner­
tribüne betrat. „Herr Leon ist nicht engagirtes Mitglied dieses
Theaters und darf unserer Versammlung nur als Zuhörer an­
wohnen. Das Wort darf er nicht ergreifen." (Stürmischer Beifall.)
Schließlich unterfertigten die Mitglieder des Theaters die
oben erwähnte Resolution betreffend die Wetterführung des
Theaters und die Wahl der Functionärc.
Seitens einiger Mitglieder des Chorpersonals und einzelner
Solisten wurde privatim die Befürchtung ausgesprochen, daß die
Wahl des Herrn Binder keine glückliche sei, da dessen nicht
immer urbane Umgangsformen schon wiederholt zu erregten Con­
flicten, bekanntlich auch zu gerichtlichen Klagen geführt haben.
Mit Rücksicht auf die prekäre Lage wurden diese Bedenken in der
Versammlung nicht laut geäußert. In größter Erregung ver­
ließen die Bühnenmitglieder das Haus. Für heute Vormittags
sind sie zur Probe von „Trilby" (Sonntag-Nachmittagsvorstellung)
einberufen. Heute Abends werden die Reprisen von „Rhodope"
wieder aufgenommen.
**
*
DaS letztemal wurde im Carl-Theater nach dem Zu-
fammenbruch der Direction Tatarczy auf Theilung
gespielt.
Aus aller Welt.
(Nach zwanzig Jahren des Mordes am eigenen Kinde bezichtigt.—
Ein Dhnamitverbrechen im Zorn.— Eine Ehctragödie in Verona.—
Tragffche Hochzeitsfeier.
Eine entsetzliche Anschuldigung hat die Ehe­
frau des Anbauers Beye in Wolkersdorf (Hannover) gegen ihren
Ehegatten erhoben. Sie hatte vor einiger Zeit bei der zu­
ständigen Behörde die Anzeige erstattet, daß ihr Ehemann vor
einer Reihe von Jahren sein eigenes Kind, einen mehrere Wochen
Neues Wiener Journal
alten Knaben, gewaltsam umgebracht habe. Da das Verhältniß
der Eheleute in der letzten Zeit ein sehr betrübtes war, wollte
man der Anschuldigung der Frau anfangs nicht recht Glauben
schenken; die Vernehmung der Letzteren vor dem Untersuchungs­
richter am Lüchower Amtsgericht scheint indes für den An­
geschuldigten schwer belastende Umstände zutage gefördert zu
haben, da Beve verhaftet wurde. Der angebliche KindeSmord
soll im Jahre 1881 verübt worden sein, also vor circa zwanzig
Jahren.
**
*
Ein Dynamitverbrechen im Zorn verübte
dieser Tage ein Bergarbeiter in Tarnowitz in Oberschlesien. Er
warf eine mit Zündschnur versehene Dynamitpatrone in die
Eßschüssel, weil das Mittagessen nicht rechtzeitig fertig war. Es
erfolgte eine heftige Explosion, wobei die Frau und die Kinder
des Bergmannes furchtbar zugerichtet wurden. Der Thäter wurde
verhaftet.
***
Der Eisenbahninspector Borgnini in Verona
hatte die ehemalige Ballerina und Geliebte eines mehrfachen
Millionärs geheiratet, obwohl sie ihm zwei Kinder mit in
die Ehe brachte. Anfangs war das Pärchen ganz glücklich, später
aber glaubte die Frau, der noch immer große Schönheit nach­
gerühmt wurde, Grund zur Eifersucht zu haben. Kürzlich, als
ihr Mann Abends um 11 Uhr das Haus verlassen wollte, stellte
sie sich ihm mit einem Dolche entgegen und befahl ihm, zu Hause
zu bleiben. Als er sie mit Gewalt von der Thür zurückdrängen
wollte, verwundete sie ihn durch neun Stiche. Darauf zog der
Mann einen Revolver aus der Tasche und gab vier Schüsse auf
seine Frau ab, von denen einer das Herz durchbohrte. Borgnini
ließ sich erst in einer Apotheke seine Wunden verbinden, brachte
seine Kinder, welche von der Tragödie, die sich zwischen den
Eltern abgespielt, keine Ahnung hatten, bei Verwandten unter
und stellte sich dann selbst dem Gericht.
**
*
Ein bildhüb sches 17 jähriges Mädchen in
Charkow in Rußland verlobte sich mit einem jungen Manne aus
guter Familie, der die Universität in Charkow besucht hatte und
nun eine Stellung im Zolldepartement erhalten sollte. Die Eltern
der Braut haben eine kleine Besitzung in der Nähe von Charkow,
wo auch alle Vorbereitungen zur Hochzeit getroffen wurden. Bor
einigen Wochen bereits klagte das Mädchen über Schwäche und
Willenlostgkeit. Die Eltern beabsichtigten infolgedessen, den schon
festgesetzten Hochzeitstag zu verschieben, doch dagegen
opponirte das Brautpaar; da der Bräutigam seine neue
Stellung im Kaukasus antreten mußte, wollte er
durchaus sein junges Weib mitnehmen. Kurz, das
Paar wurde getraut und alle Verwandten und Freunde dazu
eingeladen. Der sonderbare Zustand der Braut lenkte bald die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sie. Während des Hochzeitö-
mahlcs reichte mau ihr einen Pokal, um auf itir Wohl mit­
zutrinken. Kaum hatte sie ihn ergriffen, als sie ohnmächtig
zusammeusauk. Der erschreckte, junge Ehemann reichte ihr sofort
ein Glas Wasser, das sie jedoch mit wüthender Geberdc
zurückstieß, während die Augen in unstätem Feuer
flackerten. Der sofort herbeigezogene Arzt constatirte
Wasserscheu. Unter entsetzlichen Qualen mit allen Zeichen
jener schrecklichen Krankyeit gab die Unglückliche
nach einigen Tagen ihren Geist auf. Die energischen Nach­
forschungen, woher sie den Kein: ihres furchtbaren Endes erhalten
haben könnte, gaben ein überraschendes Resultat. Im Sommer
halte sie nämlich eine Freundin auf deren Gut besucht. Da es
sehr heiß war in der Nacht, bettete stc sich auf der Diele. Im
Schlafe fühlte sie plötzlich einen brennenden Schmerz. Nachdem sie
Licht angezündet hatte, entdeckte sie unter ihrem Kopfkissen eine
große Ratte, die ihr einen Biß im Finger beigebracht hatte. Die
Wunde heilte bald zu, ohne daß Jemand sie untersucht hatte.
Allem Anscheine nach war die Ratte toll gewesen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin Alice
Großherzogin von T o s c a n a ist gestern aus Dresden und
ihre Tochter Erzherzogin Margarethe aus Salzburg vier
angekommen.— Der zweite Obersthofmeister des Kaisers Fürst
Alfred M o n t e n u o v o ist gestern Nachmittags von hier an
das kaiserliche Hoflager nach Budapest abgereist.— Der serbische
Minister des Innern Georg A. G e n t c i c traf gestern
Früh aus Abbazia hier ein und wohnt im Grand Hotel.--
Der Landeshauptmann in Tirol Graf Brandts hat sich
gestern von hier nach Innsbruck und Obergespan Graf
H u g o n n a i nach Budapest begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Landcsgenchtsrathe des Handelsgerichtes in Wie» Dr. Friedrich
Männlicher anläßlich der Versetzung in den Rnhestand den Titel
und Charakter eines Obcrlandesgerichlsrathcs und dem Arbeiter bei
der lithographischen Presse im Ministerinn, des Acußern Adosi H u p c r l h
anläßlicii der Uebernahme in den Ruäcstand das silberne Vcrdienütreu;
verliehen.— Der Iustizmmister hat dem Landesgerichtsrath in Tabor
Anton Malijovstv zum StaatSanwaltc in Pisek ernannt.— Der
Handetslinnistcr hat im Persoualstaiide des Patentamtes die Ministcrial-
Licesecretäre Dr. Eduard Fischer von See. Philipp Ritter
v. Stahl. Dr. Josef H n a t c k. Eduard Freiherr» S o ch o r
von Friedrichsthal und Eugen Hecht zu Ministcrialsecretäreu,
ferner den Miiiisterialconcipisten Dr. Karl D u s a n c k zum Ministcrial-
Bicesccretär ernannt.
(Anna Freiin v. Beck.) Ueber das Befinden der Freiin
v. B e ck wurde gestern Vormittags folgendes Bulletin aus­
gegeben: „Schlaflosigkeit und Unruhe— trotz Bermindermig
des Fiebers— die anderen Erscheinungen nicht wesentlich ver­
ändert."
(Der Bischofsring des Nuntius.) Der päpstliche
Nuntius Erzbischof T a l i a u i hat vorgesteru Abends einen sehr
werthvollen Ring, einen sogenannten Bischofsring, verloren. Der
Nuntius begab sich von den Nuntiatur „Am Hof" zu Wagen in
die Kantgasse, wo er einer Soiröe des belgischen Generalconsuls
beiwohnte. Als der Nuntius in seine Wohnung kam, machte er
die Bemerkung, daß er seinen Ring verloren habe. Wahrscheinlich
dürfte der Nuntius den Ring beim Abstreifen der Handschuhe
mitgezogen haben, ohne den Verlust zu bemerken. Der Ring be­
steht aus einer prächtigen Camee und ist in Brillanten gefaßt.
(Emilio Bencetti P.) Wie man uns aus Rom schreibt,
ist der Afrikareisende Emilio Bencetti, der eine Zeitlang das
italienische Consulat in Sansibar geleitet, später im Auftrage der
belgischen Regierung eine Mission im Congostaate durchgeführt
hat und zuletzt von der englischen Regierung mit der Anlegung
von Telegravhenlinien im Gebiete des Limpopo-Flusses betraut
war, in Mailand im 12. Lebensjahre gestorben. Bencetti
ist den Nachwirkungen eines Fiebers erlegen, von dem er in
Südafrika befallen worden war.
. 24. Febru ar 1900 Seite 7
(Aus der Gesellschaft.) Der Professor der Geschichte
an der Wiener Universität Dr. Alfons Dopsch hat sich mit
Fräulein Marie v. Ficker, Tochter deS bekannten Geschichts­
forschers, Hofrathes und emeritirten UniversttätsprofesiorS Doctor
Julius Ritter F i ck e r v. F e l d h a u S, verlobt.
(Prälat Emanuel Paletz P.) Gestern Mittags ist der
Pfarrer von Hütteldorf Herr Emanuel P a l e tz nach kurzem
Leiden im 84. Lebensjahre gestorben. Zu Groß-Meseritsch m
Mähren 1816 geboren, absolvirte Paletz die Wiener Universität
und erhielt am 31. October'1839 die Priesterweihe. Nach
derselben wurde Paletz als Cooperator nach Göllersdorf und
später nach Ottakring berufen. Seit 1873 leitete er als Pfarrer
die Seelsorge in Hütteldorf. Seinen Bestrebungen ist es zu
danken, daß die heutige Pfarrkirche zum heiligen Andreas erbaut
wurde. Pfarrer Paletz war ein großer Freund der Schule und
wurde deshalb, als er noch in Ottakring fungirte, mit den
Functionen eines Unterrichtsrathes betraut. Der Verblichene
feierte am 31. October v. I. die seltene Feier seines 60jährigen
Priesterjubiläums. Er war Hausprälat des) Papstes, Ehren-
domherr des Metropolitancapitels zu St. Stesan, Ritter des
österreichischen Ordens der Eisernen Krone dritter Classe, fürst-
erzbischöflicher Consistorialrath und enierilirter Dechant.
(Volksthümliche Univcrsitätscursc.) Heute (Samstag)
s)8 Uhr AbendS: Dr. W. Jerusalem: „Das Denken und die
Sprache". Lurggassc 1t.— Dr. I. T u in a: „Elektrotechnik." Währinger-
straße 13.
(Professor Menger-Feier.) Anläßlich des sechzigsten
Geburtstages des Professors der Nationalökonomie, Hofrath
Dr. Karl Meng er, erschien gestern Nachmittags bei dem
Jubilar eine Deputation aus dem Kreise seiner ehemaligen Schüler
und überreichte demselben eine tünstvoll ausgestattete Adresse,
welche, mit den Emblemen der Wissenschaft geschmückt, ein Aquarell­
bild der Wiener Universität zeigt. Als Sprecher der Deputation,
welche aus den Herrn Kammersecretär Dr. Schwiedland,
dem Secrctär des Gewerbevereins Dr. Kop ätsch,
Ministerial-Bicesecretär Dr. Fuchs, Ministerial-Vicesecretär
Dr. Krasilv und stuä. .jur. Graetz bestand, fungirte
der Vorstand des arbeitsstatistischen Amtes, Hosrath Dr.
M a t a j a. Die Adresse ist von zahlreichen hervor­
ragenden Beamten, Advocaten und Professoren gezeichnet.
Professor M e n g e r dankte in herzlichen Worten für die ihm
bereitete Ovation. Der Jubilar erhielt im Laufe des Tages
zahllose Glückwunschdepescheri, darunter von den Ministern Doctor
v. Wittek und Dr. v. Harte!, vom Präsidenten des Reichs­
gerichtes Dr. Unger, vom Generalprocurator v. Krämer,
vom Präsidenten des Berwaltungsgerichtshofes Freiherr» von
Lemayr, von vielen Herrenhausmitgliedern und Abgeordneten,
von zahlreichen Professoren der österreichischen juridischen
Facultäten, von den Docenten der Nalionalökonomie der
italienischen Universitäten, von Professor Jelinek aus Heidel­
berg :c. Der Finanzminister Dr. v. B ö h m- B a w e r k und
Landtagsabgeordelcr Professor v. Philip povich überbrachten
persönlich ihre Glückwünsche.
(Fürst Ferdinand für die „Concordia".) Fürst
Ferdinand von Bulgarien bat dem Journalisten- und
Schriftstellerverein „Concordia" aus Anlaß des am 19. d. M.
abgehaltenen Lallfestes die Summe von fünfhundert Gulden über­
sendet und in einem äußerst huldvollen Schreiben die humanitären
Bestrebungen des Vereines gewürdigt.
(Der Allgemeine österreichische Frauenvereiu) hält
heute um 1 „s Uhr Abends im großen Sitzungsfaale des Ge­
meindehauses (9. Bezirk, Währiugerstraße 43) eine allgemein zu­
gängliche Frauenversamnilung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Die socialen Ausgaben der Gemeinde Wien, Referent Ge-
nleinderath, Lebrer Sonntag. 2. Das Wahlrecht derPersonal-
einkonimcnsteuerpflichtigcn vor dem Magistrat und vor dem
Landtag, Referent Landtagsabgeordneter Dr. Julius Ofner.
3. Discussion über das Frauenstimmrecht, eingeleitet von Frau
Leopoldinc G l ö ck e l.
(Zum Duett Nopesa-Endrey.) Das Ungarische Tele-
graphetl-Eorrespoudeitzburean meldet: Der Gerichtshof verurtheilte
den Abgeordneten Baron Alexius N o p c s a zu achttägigem,
und den Abgeordneten Julius Endrcn zu fünftägigem
S t a a t S g c f ä n g ii i ß wegen D n c l l v c r g c h e n s.
Lechners Mittheilungen aus dem Gebiete der Photo,
graphic.)^ Mit bet vor Kurze»! erschienenen Jänner-Nummer beginnt
ein neuer Jahrgang dieser gehaltvollen, jedem Amatenrphokographen
nützliche» Zeitschrift. Das enthält unter Anderem eine Anleitung
znr Erlernung des Gummidruckes von Raimund Rapp. Assistenten dcS
Herrn Phsi. Ritter n. Schneller, eine Besprechung der Probst'schen
Broschüre zu Leckmcr's Taschen-Camera und Bercinsnachrichten aus
Wien, Prag, Graz, Dresden :c. AIS Knnstbeilagc enthält daS Jänner
Heft ein Bild von Grat Michael Eflerhazn „Pacht im Sturm ant dem
Plattensee".— In Rücksicht aus die Reichhaltigkeit und hübsche Aus
siattung und in Anbetracht des nngeniein billigen Preises von mir zwei
Kronen jährlich können „Lcchner'S Mittheilungen" jedem Amateur-
Photographen dringendst cnipsoblcn werden. Probcnnmmern werden
seitens der Firma :K. Lechncr >,Wilh. Müller, Wien, Graben 3t, be­
reitwilligst kosteiltrei verschickt.
(Jubiläum deü Bereines „Bürgerschule".) Im Saale
des Hotels Savov beging gestern der Verein „Bürgerschule" das
Jubiläum seines 2äjährigen Bestandes mit einer Festversamm-
limg, die durch die Theilnahme der Abgeordneten Nowak, Pro­
fessor Pfersche, Hofrath Kareis und Wolf, der Gemeinderäthe
Dr. Vogler, Dr. UI)I, Allmeder, Dr. v. Dorn, Zemann und
Deputationen sämmtlicher Lehrervercinigungen, sowie durch die
bedeutungsvollen Reden zu einer würdigen Kundgebung für die
freie Schule und für die Reichs-VolkSschulgesetze sich gestaltete.
(Der neue Scharfrichter.) Für den kürzlich verstorbenen
Scharfrichter Selinger ist turn ein Nachfolger gesunden. Er
heißt Joses Lang und ist seines Zeichens Kaffceschenker. Dax
er von achtzehn Bewerbern um die erledigte Scharsnchleriteüc
den Sieg dävongctragen, dürfte dem Umstände zuzuschreiben sein,
daß er Athlet, und zwar Viccvräsident des Athletenclnbs von
Simmcriilg in und wiederholt freiwillig bei Hinrichtungen
mitgewirkt hat. Unter den Bewerbern um das Amt des Scharf
richters befanden sich unter Anderen: ein Schneidermeister, ein
Bäcker und ein Gehilfe des Präger Scharfrichters Wohlschlägcr.
Lang, ein gebürtiger und zuständiger Wiener, wohnt in der Fels
gaffe 5. Er ist 35 Jahre alt, ein herkulisch gebauter Mann mit
dunklem Schnurrbart und gutmüthigem Gesicht. Bis zum Jahre
1898 betrieb er in der Simmcringer Hanvtstraßc ein Kaffeehaus.
Er gab dasselbe jedoch auf und errichteie eine Wäscheputzerei.
welche von seiner Frau noch setzt geleitet wird. Als Obmann-
Stellvertreter des Ersten preisgekrönten Amateur-Athtelenelubs
in Simmecing, sowie als Hauhtmauii-Stellvertrcicr der Frei­
willigen Turnerseuerwehr und der Rettungsabtheiinng in Simmering
hat er sich in seinem Wohnbezirk eine gewisse Popularität erworben.
Der frühere Scharfrichter Selinger, sein Cousin, wär es
selbst, der ihm den Rath gab, nach seinem Tode um die


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
Neues Wiener Journal
24. Februar 1900
Nr. L276
Scharfrichterstelle sich zu bewerben, da er ihn wegen seiner'
außerordentlichen Körperstärke für diese Stelle wie ge­
schaffen hielt.
(Ohm Paul iu der Synagoge.) Ein Franzose, der
schon mehrere Jahre in Johannesburg lebt und gegenwärtig in
PariS auf Befnch weilt, brachte folgende authentische Anekdote
mit. die die „Illustration" veröffentlicht. Es war im Jahre 1895.
Die Jsraeliten von Johannesburg hatten eine neue
Synagoge erbaut und baten den Präsidenten, sie persönlich
einzuweihen. Dieser nahm die Einladung an und erschien am be­
stimmten Tage in Johannesburg. Als er auf der Schwelle der
Synagoge den Hut abnahm, machte man ihn darauf aufmerksam,
daß man in den jüdischen Tempeln den Hut auf dem Kopfe be­
halte, aber Krüger ließ sich nicht beirren und bemerkte: „Ein
Gotteshaus werde ich niemals bedeckten Hauptes
betreten." Als aber die Einweihungsfeier zu Ende war, ging
das Staatsoberhaupt— immer mit entblößtem Kopfe— zum
War vor und sprach mit lauter Stimme: „Im Namen Gottes,
des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes erkläre ich die
Synagoge für eröffnet." Sodann kehrte Krüger
ruhig nach Pretoria zurück.
(Der Bereit» „Arbeiterhekm Favoriten") veranstaltet diesen
Sonntag, Nachmittags präcise V?2 Uhr, in Rappel's Rosensälen ein
Concert mit reichhaltigem Programm.
(Der Strike der Kohlenarbeiter.) Die Lage in den
Strikegebieten ist unverändert. Unverändert scheint auch die
Haftung der Behörden in der Handhabung des Vereinsgesetzes
zu sein. So wurde gestern in C h o d a u eine auf Grund des
8 2 des Vereinsgesetzes einberufeneFrauenversammlung
durch Gendarmerie aufgelöst; in Schlan wurden an zwei
Tagen, am 21. und 22., nicht weniger als zwanzig Bergarbeiter
wegen Uebertretung des Versammlungsgesetzes zu Arreststrafen
von zwei bis drei Tagen verurtheilt. Aus K l a d n o liegt eine
bedauerliche Meldung vor. Vorgestern Früh wurde gegen sechs
in die Arbeit gehende Bergleute aus Brazkow aus dem Walde
ToSkanka ein Schuß abgefeuert. Auch Steine wurden gegen die
Arbeiter geworfen, durch die einer derselben verwundet wurde.
In Pilsen erfolgten wegen Holz- und Kohlendiebstahls
19 Strafanzeigen und 4 Verhaftungen.
, (Dauzer's Orpheum.) Die Feuerkünstlerin Semona steht
noch immer im Mittelpunkt des Interesses und ie mehr Leute sie ge­
sehen haben, umso unbegreisticher erscheint die Eigenschaft ihres tur
die Einwirkung von Glühhitze unempfindlichen Körpers. Der erst vor
Kürzern dem Spielplan eingereihte Dresseur Charles Leb erregt mit
seinen fliegenden Affen nachhaltigste Sensation. Ueberhaupt ist das
gesammte Programm ein vorzügliches und erweist sich als überaus zug­
kräftig. Dasselbe wird nur medr wenige Tage zu sehen sein. denn am
1. März vollzieht sich ein vollständiger Programmwechsel. Am 26. Fe­
bruar (Faschingmontag) findet der Orpheum-Hausball statt. Derselbe
beginnt nach Schluss der Vorstellung um 12 Uhr Nachts und werden
sich an ihm sämmtliche Artisten, sowie das gesammte Personal be-
tbeiligen. Gäste sind willkommen. Eine separate Eintrittsgebühr zum
Ball wird nicht eingehoben. Toilette zwanglos.
(„D' Haiubacher.") Der Wiener humanitäre Gesellig-
keitsverein „Bauerngesellschaft Hainbach" hat in seiner letzten
Generalversammlung einstimmig beschlossen, seinen Titel zu ändern
und wird sich künftighin einfach ,,D'Hainbacher" nennen, unter
welcher Bezeichnung er nicht nur in Wien, sondern auch in der
Provinz eine gewisse Popularität infolge seines humanitären und
geselligen Wirkens erlangt hat. Heute (Samstag) hält der seit
mehr als einem Bierteljahrhundert bestehende Verein beim
Gschwandner in Hernals seinen 26. „Hainbacher Bauern­
ball" ab, der sich seit jeher wegen seiner Originalität großer
Beliebtheit erfreut und auch diesmal wieder einen amüsanten
Abend und einen guten finanziellen Erfolg verspricht.
(Volkstheaterabend.) Bei der „Großen Lotterie" sind
au? folgende Lose Haupttreffer entfallen: S. 44 Nr. 23, S. 48 Nr. 66,
S. 3 Nr. 18, S. 35 Nr. 32, S. 39 Nr. 36. S. 8 Nr. 34, S. 21
Nr. 58, S. 6 Nr. 34, S. 50 Nr. 27, S.33 Nr. 32. S. 34 Nr. 67.
S. 47 Nr. 67, S. 43 Nr. 32. S. 2 Nr. 35. S. 29 Nr. 91. S. 38
Nr. 12, S. 18 Nr. 92, S. 17 Nr. 88. S.42 Nr. 2. S.26 Nr. 25.
S. 45 Nr. 8, S. 10 Nr. 27, S. 1 Nr. 42, S. 12 Nr. 41, S. 27
Nr. 13, S. 32 Nr. 18, S. 28 Nr. 7. S.31 Nr.58> S. 23 Nr. 77.
S. 16 Nr. 18. S. 22 Nr 47. S. 20 Nr. 21. S. 4 Nr. 25. S. 7
Nr. 63. S. 13 Nr. 80, S. 37 Nr. 30, S. 9 Nr. 62, S. 36 Nr. 39,
S. 5 9!r. 100, S. 24 Nr. 51. S. 80 Nr. 16. S. 15 Nr. 92, S.14
Nr. 70, S. 46 Nr. 68. S. 25 Nr. 75, S. 11 Nr.98. S.19 Nr.81,
S. 40 Nr. 58. S. 40 Nr. 80. S. 41 Nr. 80. S.76 Nr. 71, S. 95
Nr. 33, S. 78 Nr. 58, S. 93 Nr. 70, S. 62 Nr. 28. S.5SNr.8l,
S. 83 Nr. 30. S. 97 Nr. 9, S. 52 Nr. 91, S. 57 Nr. 60, S. 72
Nr. 77, S. 84 Nr. 19, S. 98 Nr. 22, S. 80 Nr. 7. S. 92 Nr. 26,
S. 67 Nr. 94, S. 53 Nr. 24. S. 88 Nr. 56, S. 77 Nr. 80, S.85
Nr. 48, S. 86 Nr. 32, S. 79 Nr. 54, S.69 Nr. 54. S.68 Nr. 14.
S. 64 Nr. 15. S. 74 Nr. 14, S. 54 Nr. 51. S. 51 Nr. 54. S. 82
Nr. 99, S. 94 Nr. 24. S. 75 Nr. 72, S. 73 Nr. 95. S. 65 Nr.24,
S. 100 Nr. 10, S. 89 Nr. 10, S. 59 Nr. 92, S. 60 Nr. 87,
S. 96 Nr. 65, S. 63 Nr. 57, S. 56 Nr. 33, S. 90 Nr. 38,
S. 87 Nr. 11. S. 66 Nr. 21. S. 55 Nr. 3, S. 81 Nr. 89,
S. 70 Nr. 49, S. 71 Nr. 62, S. 91 Nr. 50, S. 99 Nr. 23,
S. 61 Nr. 57. Die Ausgabe dieser Treffer erfolgt bis einschließlich
3-. März täglich von 10 bis 1 Uhr in der Vereinskanzlei im Deutschen
Bolkstheater. Die übrigen Gewinste werden Mariahilterstraße 1 c aus­
gefolgt, und zwar am 26. d. M. kür alle Nummern der Serien
von 1 bis 20, am 27. d. M. der Serien 21 bis 40, am 28. d. M.
der Serien 41 bis 60. am 1. März der Serien 61 bis 80 und ain
2. März der Serien 81 bis 100. Die bis 3. März nicht behobenen
f ewinste verfallen zum Besten der Pensionsanstalt des Deutschen
ollStheaters.
(Der Tod eines junge« Mädchens.) Vom Hof- und
Gerichtsadvocaten Herrn Dr. Moriz Z w e y b r ü ck erhalten wir
folgende Zuschrift: „Wien am 23. Februar 1900. An die geehrte
Redaction des „Neuen Wiener Journal". Unter Bezugnahme auf
den in Ihrer heutigen Nummer mit der Ueberschrift „Der Tod
eines jungen Mädchens" enthaltenen Artikel ersuche ich als Ver­
treter des Herrn Dr. Anton Löw um gefällige Aufnahme nach­
stehender Mittheilung: Sofort nach Erscheinen des von Herrn
F ö r st l veröffentlichten Inserates hat m e i n C l i e n t selbst
sowohl die k. k. Staatsanwaltschaft als auch die k. k. nieder-
österreichische Statthalterei als compelente Sanitätsbehörde von
dem seitens des Herrn Förstl erlassenen „Aufrufe" in Kenntniß
gesetzt. Das Resultat der diesbezüglichen Erhebungen wird am
besten darzuthun geeignet sein, ob die erhobenen Anwürfe be­
gründet sind. Bis zum Abschlüsse dieser Erhebungen wird mein
Client mit jedem weiteren Einschreiten innehalten. Hochachtungsvoll
ergebenst Dr. Z w e y b r ü ck."
(Circus Henry.) Für die heute Samstag 4 Uhr Nachmittags
stattfindende Extra-Familien-, Schüler- und Kindervorstellung wurde ein
sorgfältig gewähltes aus sechzehn der besten Nummern bestehendes Pro­
gramm mit besonderer Berücksichtigung des Familimbesuches zusammen­
gestellt. Die Preise für die Extravorstellung werden sowohl für Er­
wachsene wie für Kinder ganz bedeutend ermäßigt. Abends 7 2 8 Uhr
findet aus Anlaß der hundcrtitcn Vorstellung in, Wien eine große Fest­
vorstellung statt. Während des nur noch einige Tage dauern­
den Hierleins der Circusgesellschait werden sämmtliche Artisten ihr
bestes Können aufbieten, um sich die Gunst des Publicums zu erhalten.
Die kühne Löwenbändigerin Miß Claire, deren Productiou das Tages­
gespräch von Wien bildet, tritt nur noch siebenmal im Circus Henry
auf. Morgen Sonntag zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr Nach­
mittags und V 2 8 Abends.
(Der Täufling auf dem Automobil.) Es ist nichts
mehr Neues, zur Hochzeitsfahrt sich des Rades zu bedienen; aber
bis jetzt ist Herr August Braun jun., Sohn des Theil­
habers der Ersten österreichischen Motorfahrzeugfabrik, Wien,
17. Bezirk, Rosensteingaffe 67—77, unseres Wissens der erste
Sterbliche gewesen, der seine Tauffahrt per Automobil
unternahm. Am Arme der weisen Frau, die ihm das
Licht dieser Welt zu erblicken verholfen, fuhr der
Täufling am 21. d. M. in einer vom Werkführer Richter ge­
steuerten Braun-Voiturette zur Kirche in der Calvarienberggasse,
gefolgt von einer stattlichen Anzahl gleicher Motorfahrzeuge, in
deren einem der Taufpathe Herr EdelmüHer saß. Diese
Automobilisirung erregte unter den Passanten begreifliches Auf­
sehen. Die Stimmung des jungen Unbenannten im Dampfwagen
soll den Umständen angemessen eine gedämpfte gewesen sein. War
eS die Weihe des historischen Momentes, der erste Täufling im
Motorwagen zu sein?
(Berlosungsverlust.) Am 1. März findet die Ziehung der
Commnnallose. sonne mehrerer anderer Lose und Obligationen statt,
deren Berlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominal­
betrag, bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese
Verluste übernehmen die Centraldcvositencaffa und Wechselstube des
Wiener Bankvereines, sowie dessen Filialen in Prag, Graz, Brunn,
Aussig a. E-, und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres ini
gestrigen „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
(Bom Wetter.) Gestiegen ist der Luftdruck allgemein und ist
die Verthcilung desselben eine sehr gleichmäßige geworden- Das
Marimum liegt über Mittelrußland. Das Wetter ist wechselnd be­
wölkt und mit tbeilweisen Niederschlägen im nördlichen Alpengebiet.
Die Temperatur >st im Westen gestiegen, im Osten gefallen. Das
Meer ist leicht bewegt. Morgens meldeten: Uleaborg— 2*7,
Petersburg— 2 7 Warschau— 4*0, Kiew 0*1, Moskau— 10*1,
Smolensk— 4*8. Keitum 6*4, Hamburg 3*8, Berlin 2*9,
Jsle d'Aix 10*0, Nizza 4°9, Paris 10*3, Zürich 2*6, München 3*6,
Prag 0*9, Bregenz 4*2, Wien —2*4, Budapest— 0*3, Hermann­
stadt 3*2, Trieft 5*3, Florenz 2*3, Neapel 7*1, Nom 4 2,
Konstantinopel 9*4 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
Wechselnd bewölkt, stellenweise neblig, sehr
kühl.
(Einbruchsdiebstahl.) In das Geschäitslocal des Kaffeehändlers
Kunz, Neubau, Kirchengasse 11, ist gestern ein Gauner vom Hoie
aus eingedrungen. Er entwendete einen Geldbetrag von 1000 Kronen.
Der Hausbesorger, der um V<5 Uhr Früh einer Partei das Thor
öffnete, erblickte den Strolch eben, als er sich im Hos über eine niedere
Feuermcmer in das angrenzende Haus flüchtete. Von dort aus gelangte
er ins Freie.
(Unter ReiseudeuJ Erster Reisender: Wie geht es
Ihnen*?— Zweiter Reisender: Sehr zufrieden, mache ein
Bombengeschäft. General Buller bestellte 50.000 Flaschen
O s a n, damit die Engländer den Buren endlich einmal die Zähne
zeigen können.
Die Gefahren von Monte Carlo.
Eine Warnung.
Victor Silberer, der bekannte Wiener SportSman, hat als
genauer Kenner von Monte Carlo soeben ein sehr lehrreiches
Büchlein erscheinen lassen: „Das Roulettespiel und Trente et
Quarante in Monte Carlo" (Nizza, Verlag von L. Groß,
Internationale Buchhandlung, Rue Maccaroni), in welchem die
Ursachen der enormen Verluste der Spieler zu erklären
versucht wird. Mit mathematisch genauen Berechnungen stellt
der Verfasser die verschiedenen Spielchancen der beiden Spiele
fest, um zu dem Schluß zu kommen, daß es eine sichere
Spielmethode absolut nicht gebe, daß alle Wahrscheinlichkeits­
berechnungen für den an eine bestimmte Zeit und an eine be-
siinlmte Summe Gebundenen trügerisch seien und nur eine
Partei stets und mit Sicherheit gewinnen müsse, nämlich de
Bank. Unkundige fragen, ob denn die Bank ehrlich spiele. Dies
unterliegt nach dem Verfasser keinem Zweifel. Nur wer keinen
Einblick in das Wesen des Spiels, keine Kenntniß von der un­
geheuren Macht des Refait, deS Zero und des Ecart, hat,
kann glauben, daß die Bank noch anderer als dieser legitimen
Vortheile bedürfe. In den 37 Fächern des Roulettes nimmt die
Ziffer 0 den 37. Theil ein. Der 37. Theil aller Gewinst-
möglichkeiten entfällt also auf die Bank. Da sie die volle
Summe aller mehrfachen Chancen einstreicht, so wären das
für die mehrfachen Chancen allein von 100 Francs
>««/„= 2*80, von den einfachen Chancen die Hälfte, also 1*35.
Bei dem Trente st, Huarante-Spiel läßt es sich ebenso be­
rechnen, daß unter 7225 CoupS durchschnittlich 169 Refait und
636 ungiltig sind, daß die Bank demnach jeden 39. Einsatz oder
2*56 Percent einstreicht, ihr Vorthell, da sie bei diesem Spiel
nur die Hälfte zurückbehält. demnach 1*28 Percent aller Beträge
ausmacht. Diese Ziffern sind nicht zu unterschätzen, sie wachsen
vielmehr bei den ungeheuren Summen, mit denen in Monte
Carlo gespielt wird, ins Riesenhafte an.
Ein interessantes Beispiel dafür gibt jener Lord, der an­
gesichts seiner Großjährigkeitserklärung mit seinem Mentor in
Monte Carlo Station machte. Der junge Mann, dereinstige Erbe
eines der größten Vermögens Großbritanniens, verliert am ersten
Abend einige tausend Francs im Roulette. Er beschließt, Revanche
zu nehmen; der Mentor hat keinen rechten Vorwand, dies zu ver­
bieten. legt sich jedoch, um größere Verluste zu vermeiden, einen
scheinbar untrüglichen Plan zurecht. Am anderen Ende
deS Tisches und von seinem jungen Schutzbefohlenen ungesehen,
sucht er diesem entgegen zu spielen. Der Lord setzte sein Spiel
zehn Tage fort, ebenso sein Mentor. Nach Ablauf dieser Zeit
stellte cS sich heraus, daß sie 162.000 Francs an refaits und
allein an rsfaits— denn von Gewinn oder Verlust konnte ja
keine Rede sein, da das Spiel des Einen das Spiel des Andern
aufhob— verloren hatten.
Was die Wahrscheinlichkeitsberechnungen und die daraus
resultirenden Methoden anbetrifft, so ständen sie deshalb auf
schwankem Boden, weil sie auf unendlicher Zeit und un­
endlichem Capital basirten. Auch sie existirten thatsächlich
nur für die Bank, die ja in Wahrheit „unendlich"
spielt, tagaus, tagein, jahraus, jahrein, Roulette und Trente st,
quarante und bei allen Tischen zugleich, während der episodische
Spieler, der mit seinem System angerückt kommt, verlieren muß,
da die mathematische Rechnung für die kleinen Zeitabschnitte ein
werthloser Trug ist. Nur der blindeste Zufall und die tollste
Regellosigkeit regieren für den zeitweisen und an beschränkte
Mittel gebundenen Spieler. Wer daher durchaus sein
Glück in Monte Carlo versuchen will, beginne damit,
sich der Bank gegenüber in die gerechteste Position zu
setzen. Er spiele niemals auf mehrere Chancen, da dabei der
mögliche Gewinn den möglichen Verlust im Falle des Z6ro
nicht ausgleicht, und er besetze bei jedem Spiel blos einen
Coup. Den allergeringsten ziffermäßigen Vortheil hat aber
die Bank, wenn diese einzelne einfache Chance aus Trente et
quarante gespielt wird. Man wird in der Regel auch dabei
noch genug verlieren, meint der Verfasser, es sei jedoch nicht
nöthig, durch eine falsche Spielweise den percentuellen Nutzen
am Umsätze der Bank noch künstlich zu vergrößern, also sich
selber freiwillig eine größere Steuer aufzubürden, als unver­
meidlich sei. Dies sei das letzte Princip des Spielers. Die
beiden obersten Grundsätze aber sollen lauten:
„Niemand betrete den Spielsaal mit mehr
Geld, als zu verlieren er leicht ver­
schmerzen kann!" Und: „Niemand nehme Jemand
seine ganze Baarschaft in die Säle mit!"
Die Wiener Gemeindewahlreform und
die Christlich-Soeialen.
23 Versammlungskundgebungen für die
Gemeindewahlreform.
Aus Anlaß der Berathung des dem Landtage vorliegenden
Gesetzentwurfes der Umgestaltung der Wiener Gemeindewahl­
ordnung veranstalteten gestern Abends die Wiener antiliberalen
Parteien (christlich-social und gemäßigt deutschnational) in sämmt­
lichen Wiener Bezirken 23 Versammlungen, in welchen folgende
Resolution zur Abstimmung gebracht wurde:
„Die heute versammelten Wähler erklären sich vom Stand­
punkte der endlichen Lösung der Frage des Gemeindewahlrechtes
mit der im niederösterreichischeil Landtage in Verhandlung stehenden
Vorlage wegen eines neuen Wiener Gemeindestatuts sammt Wahl-
ordnung einverstanden, und betonen, daß eine Erweiterung des
Wahlrechtes auf neue Wählerkreise nur unter der Voraussetzung
einer mindestens dreijährigen Seßhaftigkeit
zugestanden werden könne. Die Versammlung begrüßt
insbesondere die wenn auch nur beschränkte Anwendung deS
Princips der Seßhaftigkeit, da dasselbe den nationalen
Interessen Wiens und der Sicherheit einer gesunden wirthschaft-
lichen Entwicklung der Stadt entspricht.
Die Auftheilung der Mandate nach der Wählerzahl ist g e-
recht, die Vertheilung der Wahlberechtigten in die einzelnen
Wahlkörper entspricht den Anforderungen einer rich­
tigen Interessenvertretung.
Die Versammlung fordert von der Regierung, daß dieselbe
eingedenk ihres Versprechens den vom niederösterreichischen
Landtage beschlossenen Gesetzentwurf der Allerhöchsten Sanctton
unterbreitet."
Die vom christlichen Wäblerverein im achten Bezirke ein­
berufene Versammlung land im Gasthause „Zur Stadt Brünn" in der
Strozzigaffe statt und war äußerst zahlreich besucht. Den Vorsitz
führte Bezirksvorsteher Antensteiner. Gemeinderath Hier-
hammer besprach die Vorgeschichte der gegenwärtig im Landtage in
Verhandlung stehenden Gemeindewahlordnung und betonte, daß die der
Krone zur Sanction nicht vorgelegte, im Landtage seinerzeit beschlossene
Gemcindewahlordnung nur mit ausdrücklicher Zustimmung der Re­
gierung zustande gekommen ist. Daß dieselbe zur Sanction nicht
unterbreitet wurde, läßt sich nur auf die bekannte Judcn-
iurcht der Regierung des Graten Thun zurückführen, denn niemand
Anderer^als die Juden waren es, welche die Sanction mit Hilfe der in
ihrem Solde stehende» socialdemokratischen Arbeiterführer zu hinter­
treibe» wußten. Die »eutige Regierung berief nun den Landtag ein, damit
eine neuerliche Vorläge durch berathen werde. Sie stellte jedoch Forderungen
auf, die nicht bewilligt werden können, soll nicht das wirtlich
hartbedrängte Kleinbürgerthum, der kleine Gewcrbsmann den Social­
demokraten ausgeliefert werden. Dies darf aber die christlich-sociale Partei
niemals zugeben und deshalb erklärtste sich auch mit der Haltung ihrer
Abgeordneten voll und ganz einverstanden. Der Kampf, welchen die
christlich-sociale Partei in dieser Sache führt, ist ein Kampf nm die
Seßhaftigkeit gegen fremde Elemente und in dieseni steht das Recht
einzig und allein aus unserer Seite. (Lebhafter Beffall.) Stadtratb
Fiedler sprach in demselben Sinne. Nach einstimmiger Annahme der
oben wiedergegebenen Resolution wurde die Versammlung geschlossen.
Die in Schumann's Restauration iir der Mariannengaffe ab­
gehaltene Versammlung leitete Bezirisschulrath Schönbofer. Doctor
F n n d e r verwies in seinen Ausführungen darauf, wie der Kampf
gegen die neue Wahlrcform die Schönerianer, Socialdemokraten und
Liberalen gegen die christlich-sociale Partei vereinigte, und zwar
deshalb, weil alle diese Parteien sich durch das Emporwachsen
einer starken christlichen und socialre'ormerifchen Partei bedroht
fühlen. Redner besprach die Forderung einer längeren
Seßhaftigkeit und zog einen Vergleich zwischen Erwerbsteuer- und Per­
sonaleinkommensteuerlasten in ihren: Verhältnisse zum Wahlrechte. Er
bezeichnete das allgemeine, gleiche und dirccte Wahlrecht unter der Vor­
aussetzung einer fünfjährigen Seßhaftigkeit als das Ziel, welchem die
christlich-sociale Partei unentwegt zustreben wird.
Auch hier wurde, wie in den anderen Bezirken, die Resolution
einstimmig angenommen.
Fasching 1900.
Der Touringelub-Ball.
Dieser unter dem Protectorate des Erzherzogs Ferdinand
Karl zu Gunsten des Straßenbaufonds von den Verbands­
vereinen und Sectionen des Oesterreichischen Touringclubs in den
Sosien-Sälen abgehaltene Eliteball fand gestern statt und verlies
in überaus glänzender Weise, so daß, nach dem Debüt zu urtheilen,
sich diese Carnevalsveranstaltung zu einer hervorragenden, alljährlich
wiederkehrenden rechnen lassen dürfte.
Von Persönlichkeiten, welche den Ball mit ihrem Besuch
auszeichneten, waren zu bemerken: Professor Wehr, Professor
Lichtenfels, Baron Erlanger, Hofsecretär Suchanek, General
v. Trotta, Herr Bogdanovic, Graf Ledechowski, Major
Czibulka u. A.
Das überwiegende Contingent der den Saal füllenden
Ballgäste stellten Officiere aller Waffengattungen, was entschieden
dazu beitrug, das Bild der ganzen Veranstaltung zu ver­
schönern.
Die Decoration des Saales kann als eine überaus
gelungene bezeichnet werden, wozu nicht zum geringsten Theile
die von den Schuckert-Werken beigestellte Effectbeleuchtiing beitrug.
Schon beim Eintritt in den Saal fesselte den Besucher das sich
ihm auf der Stirnseite des Saales bietende in ein Flammen­
meer gehüllte Bild. Zu beiden Seiten des reich decorirten
Patronessenzeltes, in dessen Hintergrund sich ein Theil des
Erzherzog Ferdinand Karl-Weges mit dem Touringclub-Cafe,
gemalt von Maler Hand, wirkungsvoll abhob, thnrmtcn sich zwei
dreitheilige Räderpyramiden aus Fabrikaten der Cleveland-,
Patria-, Styria- und Graziosa-Fahrradwerke, sowie der Firmen
Georg Herbft, Karl Schug und Ludwig Baumann, ebenfalls mit
Beleuchtungskörpern reichlichst ausgestattet. Oberhalb des Patronesicn-
zeltes erglänzte in mächtiger Größe das Abzeichen des Oester-
reichischen Touringclub, wie auch die Anfangsbuchstaben des Ver­
bandes in gleicher Weise dem Besucher entgegenstrahlten. Außer­
dem hatte das Comite für reichlichen Bluunn- und Pflanzen-
schmuck Sorge getragen.
Den Ball eröffneten wlgende Paare: Frau Dr. Sofie Oranöz—
Felix Ritter Mayer v. Tenneburg, Helene Weis;—Oberlicutenant
\


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 9 ]
Nr. 2276
Samstag
NeneS Wiener Journal
24. Februar 1900
Seite-
Marbach, Frieda Kürt—Eugm Kment. Fron Dr. Tennenbaum—Ober-
lieutenant Dworzak, Jda Falk—Dr. x. ©rann, Frau Oberlttutenant
Keller—Oberlieutenaut Bezwoda, Paula Worel—Oberlieuteuaut Trresch,
Anita Frank—Lieutenant Entlichcr, Ella Fion—Lieutenant Rob. Rttter
v. Wallach, Elsa Bamnann— W. Konrad, Frl. Strauski—Dr. Oransz,
t reue v. Gorski—H. St. Weinmann, Helene Raubitschek—Hauvtmarm
onft. Ritter v. Mayersbach, Alice Perlsee—Freiberger, Joscnne
Adler—Leopold Rosner. Minne Beer—Lieutenant Essigmann, Frau
Dr. Emilie Stransky—Dr. Arthur Kohn, Hermine Kaufmann—Sieg­
fried Graf:c. rc.
Großen Beifall erwarb sich die Walzerwidmung „Touring-
clubklänge" von Dory E. Sehr beifällig aufgenommen wurde
von dem sehr zahlreich anwesenden Damenflor die geschmackvolle
Damenspende, aus einem entsprechend vergrößerten Abzeichen des
Oesterreichischen Touringclubs mit auf der Rückseite am
gebrachtem Spiegel bestehend, woran eine Werkzeugtasche, in
welcher sich die Tanzordnung befand, angebracht war.
**
*
(Faschingdienstag-Redoute in den Sofien-Sälcn.) Das
große Carnevalsfinale, die Faschingdienstag-Redoutc, welche seit den
letzten Jahren, seitdem Oper und Rathhaussaal dem lustigen Masken-
treiben ihre Pforten verschlossen, aus dem Repertoire des Wiener
Caruevals verschwunden war, hat heuer eine neue Heimstätte gesunden.
Sie feiert an der Lieblingsstätte des tanzenden Wien, in den Sosten-
Sälen, ihre Wicderauferstehung. Der Erfolg, welcher der ,ersten Elite-
redoute im Sonen-Saale zutheil geworden, wird sich in noch weit
höherem Maße dem zweiten dieser vornehmen eleganten Maskenfeste zu­
wenden, welches am Faschingdienstag, 27. Februar, abgehalten wird,
und bei dem der Eintritt den Damen nur in eleganter
Maske, den Herren nur in Frack, weißer
Cravatte, Claque oder Cv lind erb ut gestattet ist.
Die Ballmusik steht unter Leitung des Hokballmusikdirectors Eduard
Strauß. Eine zweite Capelle, unter Leitung des Directors Kolbe,
spielt auf der Galerie. Die Mnsik beginnt um 10 Uhr. Bon 1 Uhr ab
ist im Saale auch das Tanzen gestattet. Rabensteiner wird das Tanz-
arrangement leiten. Die Eintrittskarten sind tut Vorverkäufe m der
Musikalienhandlung Emil Berte, ÄärMering 6, und an der Sofien-
Saal-Tagescassa für Herren ü 8 Kronen, für Damen» 6 Kronen zu
haben. An der Abendcaffa kosten dieselben t0, respective 8 Kronen.
Eine Galerie- oder Parterreloge kostet 20 Kronen. Zur Benützung einer
Loge ist außer dem Logenbillet für jede Person, Herr oder Dame, eine
Saalkarte nöthig. Die Eröffnung des Saales und der Abendcassa
erfolgt um 10 llhr.
(EchteWiener Gemüthlichkeit) findet man auf dem alljährlich im
Hotel „Bairischer Hof" stattfindenden Hausballe, zu dem sich Jung und
Alt zur Huldigung des Prinzen Carneval vereinigt. Der diesjährige,
am 26. Februar stattfindende Hausball verspricht ganz besonders schön
zu werden, da das Comite, aus den Oberkellnern des Hotels und Re­
staurant „Bairischer Hof" bestehend, sich bemüht, allen Wünschen der
Besucher Rechnung zu tragen. Während sich im Fcstsaalc die Paare
unter den Klängen der 3er-Kaiserjägcr im Tanze drehen, werden im
Gemüthlichen btc „Bandmacher" und im großen Clubzimmer der be­
kannte Claviervirtuose Strohschneider mit ihren Vortragen die Besucher
erfreuen.
(Maskenball in den Blumensälen.) Prinz Carneval wird
bald ausgelebt haben. Die letzten Tage desselben sind die tollsten der
Saison. Ganz besonders lustig wird es heute in den Blumeusäleu zu­
gehen und wer noch so recht die Faschingsstimmung kennen lernen will,
der gehe in die Blumensäle und er wird sich sicherlich glänzend unter­
halten. Das große Ballet, das zur Pariser Weltausstellung engagirt
wurde, tritt heute zum vorletztenmale auf.
*.*
Ballkalender.
Samstag den 24.: Militärconcert mit Tombola (Militär-
casiuo), Opernredoutc (Musikvereinssälc), Costümkränzchen (Staais-
beamtencafino), Kränzchen der Beamten der Oesterreichisch-ungarischen
Bank (Ronacher), Verein „Niederwald" -Kaunnäimischer Saal),
Kränzchen des Radiahrclubs „Wanderer" („Goldenes Kreuz")', Kirta
des MännergcfangvereineS „Lichtcuthal" („Auge Onotteä"), Sängerbund
„Arminius" (Hotel Savoy), Verein der Steiermärker in Wien
(„Drei Engel"-Säle), Ball der Egerländer („Wilder Mann"), Hain­
bacher Bauecnball (Gschwandner), „Orvheus"-Gschnasball Stalehuer),
Gerberball (Marien-Säle), Mürzthalerkränzchen (Wimberger), Männer-
gesangvcrcin „Südbahnbund" (Rosensüle), Bankbeamtenkränzchen (Cur-
salon, Stadtpark)._
Sonntag den 25.: Kränzchen (Sofien-Säle), Theaterabend
(Kaufmännischer Saal), Costümball des Gesangvereines der Bäcker
Wiens („Drei Engel"-Säle)>, Wäscherball (Dreher-Park, Altdeutscher
Saal), Maskenball (Marien-Säle).
Preisräthsel Nr. 1920.
Aus den nachfolgenden Worten ist je eine Silbe zu merken. Die­
selben ergeben, aneinandergereiht, eine actuelle Tagesfrage:
Erwiesen, Brenner, Begebenheit, Meineidbauer, Swine-
münde, Hochverrathsprocess, Wahrenbrück, Meilenstein.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird bchuks Preis«
ruttkennung eine ausgelost. Der Geivinncr erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondcnzkarten geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, könne» beachtet werden. Die Auf­
lösungen find an die Redaction zu adresfiren» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
*.*
*
Die Lösung des Breisräthsels Nr. 191!) und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1917 ist an Herrn
Karl Schleocrer, Wien, 3. Bezirk, Rcnnwcg 4, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Laube— Haube.
Theater mid Kunst.
Hinter den Coulissen.
Die Theaterwelt steht unter dem Eindrucke des er­
schütternden Ereignisses im Carl-Theater. Jauner todt. das Carl-
Theater directorlos. Ein großes Ensemble ist mit dem gestrigen
Tage, leider, freigeworden. Für die Theaterwelt umso bedauer­
licher, al« gleichzeitig die Operette deS Theaters an der Wien
obdachlos zu werden droht.
Welch ein schreckliches Zusammentreffen für die vielen
Operettciimitglieder. Hier der Uebermensch Jauner, der sich nicht
mehr aufrecht erhalten konnte, dort Fräulein v. Schönerer, die
es müde ist, weiter große Summen Geldes zu opfern. Was
werden die vielen Menschen beginnen?
Im Theater an der Wien besteht noch immer die leise
Hoffnung, daß sich Fräulein v. Schönerer in letzter Stunde ent­
schließen wird, officiell oder nicht officiell an der Spitze dieses
Theaters zu bleiben. Wir sind sonst nicht bedingungslose An­
hänger der Direction Schönerer, aber im Interesse von zwei­
hundert Menschen, die dort ihr sicheres Brot haben, möchten
wir wünschen, daß die Directriee des Theaters an der Wien eS
noch einmal versucht, die Leitung ihrer Bühne selbst in der Hand
zu behalten. Durch die Katastrophe im Carl-Theater wäre ja
Gelegenheit geboten, das Personale in einer Weise aufzufrischen
und zu ergänzen, daß der Erfolg wieder ins Haus ziehen müßte.
Fräulein Dirkens ist seit gestern frei.• Fräulein
v. Schönerer hat sich übrigens, wie wir hören, sofort mit dieser
Künstlerin in Verbindung gesetzt, und es dürfte schon heute ein
Vertrag zustande kommen, der Fräulein DirkenS für den Rest
der Saison dem Theater an der Wien verpflichtet. Auch Fräulein
S t o j a n ist frei geworden. Wenn sie— und das werden
wohl alle die Herrschaften thun müssen— von den wahnsinnigen
Gagenforderungen abkommt, die der generöse Jauner großgezogen
hat, wird das Raimund-Theater gerne diese reizende Künst­
lerin engagiren, die ohnedies in das Volksstück hinüber-
satteln will.
Ja, diese Gagen! Daran gehen die Operettentheater
zugrunde. Mit diesen Gagen kann man heute nicht mehr wirth­
schaften. Fräulein v. Schönerer hat einen Monatsetat von
41.000 ff. Das ist ein unheimlicher Etat. Das war möglich,
als die Operettentheater 3500 st. Abendeinnahme erzielen konnten,
als die Operette das einzige zugkräftige Genre war, als man
den Directoren die großen Erfolge ins Haus brachte. Die
Einnahmsmöglichkeit ist heute auf 2200 st. gesunken, die sicheren
Erfolge haben sich kolossal reducirt. Die Opereltenkräfte müssen
billiger werden, wenn sie sich und ihr Genre erhalten wollen.
Eine ausgezeichnete Kraft für das Theater an der Wien
wäre Herr Spielmann. Aber kein Theater, das nicht auf
den sicheren Bankerott zusteuern will, darf die den Größenwah»
der Operettenmenschen fördernden Gagen bezahlen, wie sie Herr
Spielmann zum Beispiel bezieht. Fräulein Stojan und Herr
Spielmann bezogen für einen Abend mehr, als oft an einem
Abend im Carl-Thearer eingenommen wurde. Von der rade-
brechenden Miß Halton gar nicht zu sprechen, welche eine Gage
bezog, wie sie kein Wiener Künstler erhält.
Bei reducirten Ansprüchen wäre noch manches Mitglied im
Carl-Theater, das im Theater an der Wien beitragen würde,
eine Gesundung dieses Ensembles herbeizuführen, das gewiß
über manche werthvolle Kraft verfügt, aber der Ergänzung
bedarf, wenn es einer neuen, hoffnungsreichen Aera zugeführt
werden soll.
Die Gagen müssen aber wesentlich herunter. Aus der
bisherigen Basis geht es nicht weiter. Diese abnormen, lächerlich
hohen Gagen ruiniren das Theater. An diesen Gagen muß das
Deutsche Volkstheater zugrunde gehen, wenn es sich in der jetzigen
Art fortentwickelt.
Mit dem heutigen Tage wäre auch Frau Niese frei
und hätte sich, im Sinne ihres Eveutualvertrages mit dem
Raimund-Theater, bei Director Gettke zum Dienstantritt zu
melden. Denn Frau Niese hat mit Director Gettke einen fünf­
jährigen Vertrag abgeschlossen, der an dem Tage in Kraft tritt,
als sie im Carl-Theater frei wird. Das ist gestern eingetreten.
Nun hat aber Frau Niese vor drei Wochen im Carl-Theater
einen Urlaub bis 31. December d. I. erhalten. Diesen Urlaub
muß Director Gettke respectiren. Eines ist aber sicher: Am
1. Jänner 1901 begrüßt das Publicum des Raimund-Theaters
wieder seine Niese. Aus dieser für sie schmeichelhaften Schlinge
macht sich die kleine Frau, die jetzt so schlau zwischen den Ver­
trägen hin und her schlüpfte, nicht mehr los. Und ich denke,
sie und Director Gettke werden damit zuftieden sein.
Was es sonst diese Woche hinter den Coulissen gegeben
hat, soll heute ungeschrieben bleiben. Die Theaterwelt steht unter
dem Eindrucke des traurigen Ereignisses. Und wer sich für das
Theater und seine Leute interessirt, wird nicht minder schmerzlich
ergriffen sein. Die Theilnahme läßt nicht den Wunsch kommen,
von anderen Dingen zu sprechen.
Ich möchte nur noch erzählen, welche bedeutende Rolle der
Zufall im Theatcrlebcn spielt. Glück und Unglück des Künstlers
sind meist davon abhängig.
Es sind einige Wochen her, als Frau Bellincioni in
Begleitung ihres Agenten in der Kanzlei des Director?
Mahler erschien, um sich von ihm zu verabschieden. Man
sprach bei dieser Gelegenheit über Mancherlei. Director Mahler
war etwas verstimmt. Der Abschied der Renard stand bevor.
Und es war kein Ersatz in Sicht. „Wissen Sie," sagte Frau
Bellincioni, „ich habe kürzlich in Weimar eine Frau Gutheil-
Schoder gesehen. Das wäre meines Erachtens ein Ersatz für
Fräulein Renard." Der Director, der hundert Dinge im Kopfe
hat, hörte mit halbem Ohr. Und wie viel Sensationstalente
werde» ihm täglich in dieser Weise genannt und gepriesen, die
sich nachträglich als mäßige Kräfte erweisen.
Frau Bellincioni ging. Der Agent kam am nächsten Tage
wieder. Er frug den Director, ob er auf die gestern genannte
Dame restectiren würde. „Wenn ich sie hören kann," entgegnet
der Director.— „Ich möchte nach Weimar reisen."— „Auf
Ihre Gefahr?"- „Ja!"— „Bitte!"
So geschah es. Der Agent fuhr nach Weimar, sah die
Dame, hörte sie und legte ihr einen Gastspielvertrag vor mit
unterlegtem Engagementsverirag. Der Antrag war berauschend.
Aber die Dame war schon ziemlich für Berlin gebunden. Agenten
reden so lange, bis sie alle Bedenken über den Haufen schwatzen.
Frau Gutheil-Schoder kam, saug und siegte. Und nun ist sie
für Wien gebunden, in Weimar noch nicht los und von Berlin
noch nicht frei.
Literarischer Abend im Josefstädter Theater.
(Zum erstenmal aufgeführt; „Eine Bagatelle", Drama in einem
Act von Dvra Dunkcr.— „Er, sie und er", Lustl'viel in einem
Act von Roberto Bracco. —„A bschied v o m Regiment",
Drama in einem Act von Otto Ericki H a r t l e b e u.— „A b s ch i e d s-
souper", Lustspiel in einem Ack von Arthur Schnitzler.)
Der gestrige Abend war entschieden einer der interessantesten
des laufenden Theaterjahrcs, und man müßte nur den eisten
Einacter ausschalten, um das Programm auch wirtlich als ein
literarisches bezeichnen zu dürfen.
Mehr wie je bisher zeigte sich dem Wiener Publicum der
junge Director als ein bedeutender Künstler von großer und
mannigfaltiger Gestaltungskraft. In drei grundverschiedenen
Rollen stand er auf der Scene: als ein vor der Verurtheilung
stehender Sittlichkeitsverbrecher, der sich von der ahnungs­
losen Frau mit wenigen Sätzen zu verabschieden hat,
um sich zu erschießen; dann, im „Abschied vom
Regiment", als Halbbetrunkener, der aber doch stets
der Cavalier bleibt, und zum Schlüsse als wienerisch salopper
Anatol in Schnitzler's „Abschiedssouper". Und dreimal stellte er
eine aus dem Vollen gegossene Gestalt aus die Beine. In gleichem
Schritt und Tritt mit Herrn Jarno marschirte die gastiren'de Frau
Tirectorin.
Dem Einacter, der den Abend einleitete, der ekelerregenden
Brutalität „Eine Bagatelle" von Tora D u n k e r,!
! wäre e8 ohne die Mitwirkung der Hansi Riefe wohl sehr schlecht!
-ergangen. Aber in der Schlußscene war im Zuschaucrraum inP
! folge des Spieles der Künstlerin die Erschütterung j
! stärker, wie der Ilnmuth über diese peinigende,!
dramatisirte Criminalnotiz. Wie die Frau, als der Schuß im
Nebengemach dröhnt, erst beklommen, wie mit Athemnoth
kämpfend, aufstöhnt, dann kreischend nach der Thür stürzt, um sofort,
nachdem sie das Schreckliche erschaut, zurückzustiehen zu ihrem Kinde»
zu den Lebenden und wie sie dann, zwischen Lachen und Röcheln,
mit lallender Zunge verkünden möchte, was sich ereignet, bevor
sie ohnmächtig zusammensinkt— das war von auftegendster
Realistik.
„Er, sie und er", das einactige Lustspiel deS Roberto
Bracco, das Otto Eisenschitz zum gewandten Uebersetzer hat,
ist ein richtiges Musenkindlein des Verfassers von
„Untren", vom Anfang bis zum Ende auf der
Messerschneide balancirend und von unwiderstehlicher,
verwegener Grazie. Der „Dritte" bekennt dem Ehemanne, daß
er die Frau liebe und deshalb das Haus verlassen müsse, und
wird dann von der Gefallsüchtigen (Fräulein Fehdmer) zur
Erkenntniß seieer Einfalt gebracht. Die Sophistin erklärt ihm
schließlich, daß aus seinem Verhalten eigentlich deutlich seine
Gleichgiüigkeit hervorgehe, denn ein wirklich verliebter
Mann handle ganz anders. „Wenn Sie mich wirklich lieben,
so müssen Sie uns verlassen, wenn Sie mich aber nicht lieben,
so können Sie bleiben." „Ich liebe Sie nicht, ich liebe Sie
nicht!" jubelt das bethörte Mäuslein, mit dem sich die Katze
einen Scherz macht. Als sich der hinzugekommene Gatte entfernt,
bricht es aber aus ihm hervor: „Ich liebe Sie, ich liebe Sie!"
Da tritt der Mann wieder ein und sagt mit befriedigtem Lachen:
„Du wirst mich nicht mehr zum Besten halten!" Und während
alle Drei, er, sie und er lachen— ein jedes über die zwei
Andern— fällt der Vorhang. Die kleine, satirische-Frechheit
hatte großen Erfolg.
Das dritte Stückchen „Abschied vom Regiment"
von Otto Erich H a r t l e b e n setzt sofort mit tragischer Schwüle
ein; die Entladung wird meisterlich vorbereitet und ebenso herbei­
geführt. Ein Hauptmann, der wegen des Verhaltens seiner Frau
transserirt wird, kommt vom Abschiedsfeste heim, das ihm die
Kameraden gegeben. Im weinseligen Humor, halb sentimental,
halb grotesk scherzhaft, sagt er seiner schönen Frau, daß er
fühle, daß er wisse, warum er entfernt werde. Er anerkennt,
daß die Schuld nicht allein auf ihrer, sondern auch auf seiner
Seite liege, und er bittet sie, in der neuen Stadt ein neues Leben
mit ihm zu beginnen. Sie fühlt sich beleidigt, denn sie ist
schuldig. Er zwingt sie auf die Knie, damit sie gestehe, und als
sie, entsetzt über die plötzliche Raserei des Gatten, um Hilfe
schreit, eilt aus dem Garten der Regimentskamerad ihres Mannes
herbei, mit dem sie ein letztes Stelldichein verabredet gehabt.
Die Säbel fliegen aus den Scheiden und der Betrunkene sinkt
mit durchbohrter Brust zu Boden. Diese Leistung Jarno'? erschien
vom Anfang bis zum Ende von einer Confegnenz der Stimmung,
die eine vollkommene Beherrschung aller künstlerischen Ausdrucks-
mitlel zur Grundbedingung hat.
Im „Ab s ch i ed s so u p er", das den Schluß bildete,
belustigte insbesondere Frau Hansi Riese-Jarno durch ihre
parodistischen Gaminerien und die Sicherheit, die sich Alles ge­
statten darf.
Dieser „literarische Abend" muß wiederholt werden, denn
er bietet jedem Geschmack leckere Gerichte. Aber, bllte, ohne die
„Bagatelle", die gestern schwachen Mägen den Appetit verderben
konnte! o. t—b.
* Im Deutschen Volksth cater findet heute Nach­
mittags halb 3 Uhr die T e ch u i k e r v o r st e l l u u g statt. Zur
Aufführung gelangen Schiller's Fragment „Demetrius" und
„T a s H ü n e n gj a b" von Ibsen.
* Heute samstag erfolgt im Raimund-Theater die
Erstanffübrung des dreiactigcu Schwankes „9i tobe" mit Fräulein
Petri in der Titelrolle. Die männliche Hauptrolle ffPeter Dünn) wird
von Herrn Thaller dargestellt.
* Heute Samstag, Abends' P Uhr, findet im Bösendoner-
Taale das Concert zu Gunsten der Fraucnvereinigung für sociale
Hilie unter Mitwirkung der Herren Jgna; Brüll und Concertmeister
Karl Prill statt.
* Das Künstlerpaar Louis und Susanne Nee veranstaltet
Montag den 5. März, Abends 'F8 Uhr, im Bösendorier-Saale ein
Concert unter Mitwirkung des Professors Karl Prill. Das
interessante Programm bringt zumeist Novitäten und Werke, welche
vom Künstlerpaar Ree in Wien zutu erstenmal gespielt werden.
Karten in Gutmann's Honnufitalienhandlüng.
Der musikalische Fraueuabeud des „Vereines
siir erweiterte Franenbildung".
Wie wir schon in unserer Concertrevue vom Mittwoch kurz
erwähnt haben, hat der musikalische Fraueuabeud des „Vereines
für erweiterte Frauenbildung" am Samstag den 17. d. M. im
großen Musikvereinssaal einen geradezu sensationellen Erfolg
gehabt. Der Abend brachte nicht nur den Compositeurinnen
Escherich, Bronsart, Chaminade, Kraltk, LioS, Glosiy, sondern
auch dem Orchester mit seinem Dirigenten Stix und den aus­
übenden Künstlerinnen reichen Beifall. Fräulein Bohrn, die ge­
winnende Geigerin, Fräulein v. Fischer, eine echte Künstlerin
aus der namenreichen Schule Epstein's, Fräulein Donat, unsere
beste Cellistin, wie auch die Sängerin Frau Kunz-Hutterstraßer,
die mit schöner Stimme und keuschem Bortrag die Lieder der
Schuman, Kralik, Lios und Glossy sang, lost not least Frau
Tolomei mit dem Clavierpart des Concertes, der besonders dem
zweiten Adagio-Satz zur vollsten Geltung verhalf, fanden inniges
Verständniß und reichen Dank bei ihrem zahlreichen Publicum, in
dem wir unter Anderen den Rector MagnificuS Professor Wilhelm
Neumann, Prorcctor Wiesner und Feldzcugmeister Pittreich be­
merkten.
Die erste Nummer des Concertes, das zweite Trio von
Cccilc Chaminade für Violine (Fräulein Elsa Bohrn), Cello
(Fräulein Josefine Donat) und Clavier (Fräulein Emma v. Fischer»
gelangte in tvirknngsvollstcr Weise zur Ausführung. Nicht durch­
aus neu in der Erfindung, meist das genannte Tonst iick eine inter­
essante Stimmführung, brillanten Claviersatz und reizende Motive
in, Liolin- und Cellopart auf.
Bon Frau Kitt», v. Escherich, welche uns schon wieder­
holte Proben ihrer Begabung als Componistin lieferte, hörten
mir ein Tonstück voll schöner musikalischer Gedanken, aber auch
voll von Schwierigkeiten der Claviertechnik. Frau Tolomei be­
wältigte dieselben in geradezu verblüffender Weise, so wie sie die
melodiösen Partien in zartester Weise wiedergab. Die schwierige
Begleitung des Concertes ivurde von dem Neuen philharmonischen
Orchester unter der Leitung des Herrn Karl Stix ausgeführt
und verdienen Dirigent und Orchester alles Lob.
Zwischen den Jnstrumentaliiummeru sang Frau Kunz-
Hutterstraßer, eine unserer bellen Concertsängerinnen, mit ihrer
sympathischen Altstimme Lieder von Schumann: „Er ist ge­
kommen" und „Ich iaitb in dunklen Träumen", Lios (Gräfin
Erdödy): „Ein Fichrenbaum", Mathilde v.Kralik: „Singet leiser,


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 10 ]
<
i»
*
Seite 10 Samstag
Neue- Mener Jouryal 24. Februar 1900 Kx. 8876
ihr Cicaden". Marie Gloffy: „Frühlingsnacht" und das reizende
Mornelle von C. Chaünnade unter künstlerisch ausgeführter Be-
gleitung ihres Bruders Herrn Karl Hutterstraßer. Reicher Beifall
deS zahlreich erschienenen distingutrten PublicumS lohnte dre
Leistungen aller mitwirkenden Künstler. Zvm Schluß wurde die
Ouvertüre zu Goethe's Singspiel „Jery und Bätely", von
Frau Jngeborg v. Bronsart sehr melodiös und ansprechend com-
ponirt, vom Stix'schen Orchester aufgeführt.
Sport.
Achtung Radfahrer und Automobilisten!
Neue Borschriften der Polizeidirection.
Folgende Kundmachung wird verlautbart: Auf Grund der
provisorischen Automobil- und Radfahrordnungen vom 19. Sep­
tember 1899 und vom 13. April 1897 wird. unter Aufhebung
der gegenwärtig für Wien geltenden besonderen Polizeivorschriften
hinsichtlich des RadfahrverkehreS vom 1. Mai 1898, nach mit
d«n Wiener Magistrat gepflogenem Einvernehmen Nachstehendes
verordnet:
Die Durchfahrt durch bie Hofburg, sowie das Befahren
der Prater-Hauptallee und der zwischen dieser und der Laufberger­
gasse gelegenen Abzweigung der Prater-Gürtelstraße mit Auto­
mobilen (Motorrädern) oder mit Fahrrädern, einschließlich des
Radschiebens, i st u n t e r s a g t.
Das Befahren der Radfahrwege im Prater, sowie des
KielmanSegg-RadfahrwegeS mit Automobilen oder mit Motor-
Drei- oder Vierrädern ist verboten.
Die Militär-Exereierplätze dürfen nur, wenn auf denselben
keine Truppenübungen stattfinden und nur zu BerufS-
zwecken, also nicht zum Sport, von Radfahrern durchquert
werden.
Die Prater-Hauptallee darf von Radfahrem (einschließlich
der Motor-Zweiräder) bis 1 llhr Nachmittags fahrend, später
rmr schiebend, an nachstehenden vier Stellen übersetzt werden:
1. nächst dem ersten Kaffeehaus,
2. gegenüber der Kaiserallee,
3. nächst dem ersten Rondeau in der Richtung von und zu
der Kriau,
4. bei der Einmündung der alten Lusthansstraße.
Dagegen ist die Uebersetzung der Hauptallee mit Automobilen
nur nächst dem ersten Rondeau (Schlachthausgasse) in der Richtung
von und zu der Krieau, und zwar lediglich in der Vormittagszeit
bis längstens 1 Uhr und nur im Schritttempo, gegen Widerruf
gestattet.
Die Benützung von nichtöffentlichen Communicationen durch
Automobile und Fahrräder ist jeweilig von der Bewilligung des
GrundeigenthümerS abhängig.
Automobil- und Radfahrer sind im Allgemeinen den be­
stehenden Vorschriften für daS leichte Fuhrwerk unterworfen und
haben überdies gegebenen Falles den besonderen Weisungen der
Polizeiorgane hinsichtlich der einzuschlagenden Fahrrichtung oder
wegen Aenderung des FahrtempoS und eventuell deren Auf­
forderung zum Anhalten oder Absteigen ohne Weigerung Folge
zu leisten.
Uebertretungen dieser Fahrvorschriften werden nach der
Ministerialverordnüng mit Geld bis zu 200 Kronen oder mit
Arrest bis zu 11 Tagen bestraft.
Gerichtsjaal.
(Ei« Jugendstreich.) Im Octobcr vorigen Jahres hatte Karl
Andcrson, der Sohn eines bekannten Wiener GeschäfiSmannes, nach
eiuem häuslichen Conflict sein E tcrnhauS verlassen und wurde bald
daraus von der Polizei bei dem Verlaus dreier Anzüge angehalten, die
er der Consectionsfirma I. Mau thu er für Rechnung seiner
Eltern entlockte. Der 16jährige Bursche wollte mit dem Verkau'serlösc
der Anzüge seinen Jugendplan. zur Marine nach P o l a
-U reisen, verwirkliche». Anstatt dessen hatte er sich nunmehr im December
vorigen Jahres vor dem Bezirksgerichte Joscfstadt wegen Uebertretuna des
Betruges zu verantworten und wurde von demselben, obgleich der Vater
sofort allen Schaden gutgemacht, deshalb zu einer zehntägigen
strengen Arrestskrase verurtheilt. Bei der gestern unter dem
Boxsitze des Landesgerichtsrathes Kliffcnbauer vor dem Wiener Appell-
geruhte stattgehabten Verhandlung wurde Karl Andcrson im Sinne der
Ausführungen seines Vertheidigers Dr. Heinrich Geiringcr. der daraus
hinwies, daß es sich im vorliegenden Falle blos um einen Jugendstreich
seines Clienten handle, dem jede Schädigungsabsicht ferne gelegen sei,
m Stattaebung der Berufung von der Uebcrtrctung des Betruges
freigesprochen.
(Beleidigung einer Schule.) Die Knffchersgattin Karoline
Heu schneid er wurde gestern beim Bezirksgerichte Josefstadt wegen
Beleidigung eines Schulleiters, beziehungsweise wegen Beleidigung
emer Schule zu vierzehn Tagen Arrest vcrintheili. Die Angeklagte war
am 7. d. M. in der in Ottakring, Karenz Mandlgasse befindlichen
Volksschule, die ihr läjähriger Sohn Ludwig besucht, erschienen, um
den Katecheten Chladck wegen einer angeblichen Bestrafung ihres Sohnes
zur Rede zn stellen. Der «Schulleiter Karl Lediwek machte der Frau
Vorstellungen über das ungehörige Benehmen ihre-5^ Sohnes. Er kam
damit übet an. Frau Heuschncider beschimpste den Schulleiter, sowie die
Anstalt, und mußte durch einen Wachmann aus der Schule cntfirnt
werden.
(Hazardspieler. Dem Einzelrichter deS Strasbezirksacrichtes
Joseffiadt Gerichtssecrctär W ein l ich wurde gestern der aus Slavonien
zugereiste Agent Max Kraus unter Anklage, Hazard gespielt zu haben,
vorgeführt. Kraus wurde, wie berichtet, am 2. d. M. unter dem Ver­
dachte verhastet. dem Schneidermeister Redwed im Falschspiele
zweihundert Kronen abgewonnen zu haben. Der Verdacht konnte nicht
erhärtet werden, weshalb Kraus, der zugab, daS Hazardspict „Raschi-
Waschi" gespielt zu haben, dem Bezirksgerichte überstellt wurde. Er­
gab bei der Verhandlung an, daß er selbst in einer Woche bei diesem
Spiele zweihundert Kronen verspielt habe. Der Richter verurthcilte den
»ach Effegg zuständigen Angeklagten wegen Hazardspiclcns zu einer
Geldstrafe von fünfzig Kronen und sprach gleichzeitig über ihn als
Ausländer die A u s w c t s n n g aus.
(Ein caffirtcr Freisprach vom Kindesmord.) AnnaVidovic
stand am 20. September v. I. vor dem Marburger Schwurgericht
unter der Anklage deS KindeSmord es. Der Staatsanwalt begehrte
die Stellung von Zusatzsrage» auf negativen Kindcsinord durch Unter-
laffung des bei der Geburt nöthigen Beistandes und fahrlässige T ödtung.
Der Gerichtshof lehnte diese Fragen jedoch ab und die Geschwornen
verneinten einstimmig die Schuldfiage oui Kindesmord.
die Vidovic wurde freigesprochen. Gencraladvocat Okretic ver­
langte bei der gestrigen Cafiationsverhandlung die Aufhebung des Frei-
fprucheS. da der Gerichtshof verpflichtet war. die Evcnlual'ragen zuzu­
lassen. Der Cassationshos unter Borns des Präsidenten v. Habietinck
hob das freisprechende Urtheil unter Bckassung des Verdictcs der Gc-
schwornen auf und ordnete eine Fortsetzung der Verhandlung vor dem
Schwurgerichte unter Zulassung der Fragen auf negativen Kindesmord
und fahäässige Tödtung an.
(Die Eisenbahnkatastrophc in Gmünd.) Um 12 Uhr
Mitternacht wurde vorgestern nach vierzehnstündiger Verhandlung das
Urtheil gefällt. Die Angeklagten Leopold Schweiger (Locomotiv-
sührer) und Karl lörockmann (ZugSsührer) wurden frei­
gesprochen; der Wächter Eduard Pcukert wurde wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu vier Monaten
strengen, mit einem Fasttage in je zwei Wochen verschärften Arrests
verurtheilt: bezüglich deS angeklagten Stockmannes K. W e h-
bo r» würde das Verfahren zur neuerlichen Berhandluug aus­
geschieden.— Hinsichtlich des Stockmannes W e h d o r f beschloß der
Gerichtshof, daS Beweisverfahren durch die Vornahme eines Local-
augmscheincS in Heller Mondscheinnacht zu ergänzen.
Uachlrag.
Die Wiener Wahlreform im Landtage.
Um '/-12 Uhr Nach!S ist man bei 8 66 des Gemeinde­
statuts. Insgesammt haben Gemeindestatut und Wahlordnung
137 respective 138 Paragraph«. Der Abgeordnete N o S k e hat
der Majorität den Vorschlag gemacht, 15 Paragraphe, zu welchen
gesprochen werden soll, auszuschließen von der heutigen Sitzung.
Dafür sollen die anderen sofort erledigt werden. Die Majorität
ging hierauf nicht ein und wird deshalb noch heute das Statut
erledigt werden. 113 Paragraphe, der Rest der Wahlordnung,
sollen heute berathen werden. Im weiteren Verlaufe der
Debatte ergriff Abgeordneter NoSke wiederholt das Wort.
Ei« Faschingsscherz.
Der Abgeordnete NoSke, der über den8 66, die Leitung
der Verhandlungen, ungefähr drei Viertelstunden gesprochen hat, was
die Ungeduld der Majorität erregt, wird vom Vorsitzenden
Landmarschall-Stellvertreter Strobach zur Sache gerufen.
Endlich entzieht ihm Strobach das Wort und gebraucht den
Ausdruck, die Rede N o s k e's sei ein F a s ch i n g S s ch e r z.
NoSke verlangt sehr erregt, daß der Vorsitzende diesen
Ausdruck zurücknehme. ES strömen von allen Seiten Abgeordnete
herbei. Der Vorsitzende wiederholt „Es ist ein Faschingsscherz",
auch Dr. L u e g e r ruft „Das ist ein Faschingsscherz".
Der Vorsitzende ertheilt Dr. Ofner das Wort. Dieser
kann aber nicht sprechen, weil Abgeordneter NoSke in kurzen
Zwischenräumen ruft: „Ziehen Sie das Wort „Faschingsscherz"
zurück!"
ES entsteht großer Tumult. Der Abgeordnete Schneider
pflanzt sich dicht vor Noske auf. Dr. P a t t a i schreit auf NoSke
ein: „Schweigen Sie!" Von der Minorität wird gerufen: „Das
ist eine Frechheit!"
Schließlich kommt Dr. Ofuer zum Wort und Noske geht
zum Vorsitzenden, welcher aber das Wort nicht zurücknimmt. Da­
mit hat die Scene ein Ende.
'/ 2 1 Uhr Nachts. 8 66 wird noch immer verhandelt.
V-Ä Uhr Nachts. Die Sitzung wird geschlossen. DaS
Statut ist durchberathen. Die nächste Sitzung heute Vormittags
10 Uhr. Tagesordnung: Wiener Gemeindewahlreform.
Depeschen des Uenen WienerIaurnal
Eine Theaterdebatte im ungarischen
Abgeordnetenhause.
Budapest, 23. Februar. Die heutige Debatte über das
Budget des Ministeriums des Innern drehte sich ausschließlich
um Theaterangelegenheiteu.Auch der Ministerpräsident
griff in die Debatte ein. Nachstehend der Bericht:
Die Abgeordneten S z ö c s und M a j c r sprachen gegen die
frivole Richtung der Privatthcater.
Abgeordneter As b o t h beklagte eS. daß die Tochter des
Verfassers der „Tragödie des Menschen", Emerich Madach, in den
mißlichste n B e r h ä l t n i s s e n lebe, während das classische Stück
ihres genialen Vaters noch Jahrhunderte hindurch der Ration zur Er-
bauung gereichen werde. Er befürwortete ein Gesuch der Tochter
Madach's.
Abgeordneter Franz H e r c z e g— von dem jüngst in Wien ein
Süick aufgeführt wurde— besprach die Verhältnisse au den s u b-
v c n t i o n i r t c n B ü b n e n der Hauptstadt. Die königliche Oper
stehe der nationalen Musik und Gesangskunst geradezu binderlich im
Wege. Die Oper müsse ungarisch iverden. Das Nation a l-
t h e a t e r sei das s ch l c ch t e st c I n st i t u t der Hauptstadt. Das
Wirken des I ntendante n sei das eines gefährlichen D i l c t t a n t i s-
m u s. Herczeg forderte die Einsetzung eines fachkundigen D i r e c t o r s
neben dem Intendanten. (Eljen-Ruie. Redner ivird bcglückivünscht.)
Ministerpräsident v. Szell meinte, daß er die Versetzung des
Schanspielwesens in das Reffort des CuttusMinisteriums der­
zeit nicht für angezeigt finde. Die zweifellos bestehenden Ucbelstände
tonnten übrigens unter der Leitung eines jeden Ministeriums sauirt
werden. Die Ausführungen des Abgeordneten Herczeg finde er nicht
frei von Uebertreibungen. Die Anforderungen der nationalen
Gefühle müssen auch mit den alltäglich zu befriedigenden, künstlerisch
vielgestaltigen Ansprüchen des P u b l i c u m s in
Einklang gebracht werden. Der Intendant sei ein geborenes
Object tür die schärfsten Angriffe. Die Jaszai-Afsaire, die der
Minister auch bedauert, sei eher ein Ausfluß von M i ß v c r st ä n d-
nissen als der eines planmäßigen Verfahrens. Herr v. Szell sprach
den Wunsch aus, daß die Theater im Dienste des nationalen
Genius stehen. Wenn das Rationaltheater leer sei, so tragen daran
die in ganz Europa herrschende Richtung- und die vielen
Orpheen »nd Tingl-Tangls in der Hauptstadt schuld.
(Rufe aus der äußersten Linken: Warum werde» sie »(so ge­
duldet ?) Richt an hent Intendanten, sondern an dem Mangel cincs
guten Directors und Dirigenten liege es. Beioc Fragen werden jedoch
gelöst werden.— Räch einer persönlichen Bemerkung des Abgeordneten
Herczeg wird die Post votirt.
Die „Kölnische Zeitung" über das Programm
Koerber.
Köln, 23. Februar. In Besprechung der Erklärung
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in der gestrigen
Sitzung des österreichischen Abgeordnetenhauses führt die
„Kölnische Zeitung" aus, Dr. v. Koerber habe mit
seiner Programmredc einen entschiedenen Erfolg erzielt.
Das Programm sei in der That beisallswürdig. Es sei
wirklich hoch an der Zeit, daß sich Oesterreich auf seine
w i r t h s ch a f t l i ch c n Aufgaben besinne und das
nationale Gezänke beende. Der Ministerpräsident habe daniit
ausgesprochen, was alle Welt denkt und wünscht.
Amnestie in Frankreich.
Paris, 23. Februar. «P riv at- T ele g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Die Regierung steht
bezüglich der Amnestie für die mit den Unruhen in
Algier und die mit der Angelegenheit D r e h f u s in
Zusammenhang stehenden Processe auf dem Standpunkte, daß
die Amnestie sich nicht nur auf alle bisherigen Verurtheilungen
erstrecken, sondern auch diejenigen in sich schließen soll, deren
Verhandlung im Zuge ist. Falls die Regierung mit ihrer
Forderung in den Kammern durchdringt, würde allen
schwebenden Verhandlungen ein Ende gemacht, nurCapitän
D r e y f u s soll nicht in die Amnestie einbezogen werden,
damit ihm die Möglichkeit bewahrt bleibe, seine volle
R e h a b i l i t i r u n g zu erlangen. Trotz dieser Einschränkung
hegt jedoch die Amnestiecommission des Senats Bedenken,
sich den Anschauungen der Regiemng anzuschließen. Der
Ministerpräsident wird nichts destoweniger darauf bestehen,
daß um politischer Rücksichten willen die Amnestie genehmigt
werde. Er wird insbesondere zur Geltung bringen, daß sich
das Land nach Beruhigung sehne. Man glaubt,
daß diese Erwägungen nicht verfehlen werden, Eindmck auf
die Senatscommission auszuüben.
Sectionschef Exrrer bei Ackerbauminister Dupuy.
Paris, 23. Febmar. Ackerbauminister Dupuy
empfing den österreichischen Generalcommiffär Sectionschef
E x n e r, welcher in eingehender fachlicher Begründung Vor­
stellungen wegen des Ausschlusses österreichischer
R i n d e r r a c e n von den temporärm Ausstellungen machte.
Der Minister zeigte großes Entgegenkommen und versprach,
die Veterinärcommiffion baldigst einzubemfen, um die Frage
neuerlich zu berathen.
Marcel Habert verurtheilt.
Paris, 23. Febmar. Im Proceß Habert fällte
heute der Staatsgerichtshof das Urtheil. Habert wurde zu
fünfjähriger Verbannung verurtheilt.
Selbstmord eines OberstaubitorS.
Budapest, 23.Februar.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Großes Aufsehen erregte
in hiesigen mllitärischen und Civilkreisen das tragische Ende des
Honved-Oberstauditors Daniel Miklosch. Miklosch, ein sieben-
undoierzigjähriger Mann, hatte sich in letzter Zeit ein dienstliches
Vergehen zuschulden kommen lassen, infolgedessen er vom Feld-
marschall-Lieutenant B o l l a wiederholt ermähnt wurde. In der­
selben Angelegenheit wurde Miklosch gestern Vormittags zum
Rapport beordert. Der Oberstauditor erschien en pleine
parade vor dem General, der ihn mit folgenden Worten em­
pfing: „Herr Oberst! Falls Sie die Angelegenheit nicht binnen
zwei Stunden ordnen, kommen Sie um Ihre Pensionirung ein."
Miklosch, der ein sehr empfindlicher Mensch ist, war infolge der
Strenge seines Vorgesetzten ganz verzweifelt. Er begab sich
in sein Bureau, schrieb mehrere Briefe, und als nach zwei
Stunden eine Ordonnanz des Generals erschien, um sich über den
Stand der Dinge zu erkundigen, antwortete Miklosch: „Ich komme
sofort!" Kaum hatte sich aber die Ordonnanz entfernt, ergriff
Miklosch seinen Dienstrevolver und jagte sich eine
Kugel in die Schläfe. Er war auf der Stelle
todt.
Der Krieg in Südafrika.
Seit Sonntag befindet sich der Burengeneral Cronje
mit seinen aus 8000 Mann bestehenden Truppen in einer
geradezu verzweifelten Lage. Nach einem Nachtmarsch von
bewunderungswürdiger Bravour, dazu bestimmt, seine Truppen
vor der heranrückenden Uebermacht der Engländer zurück­
zuziehen und Bloemfontein, die Hauptstadt des Oranje-Frei-
staates zuschützen, ist es Cronje gelungen, den Modder­
fluß zu überschreiten, um womöglich am linken Ufer den
Engländern zu entkommen. So kam er bis zur Koodosrand-
drift, die aber im Laufe des Sonntags von den unter dem
Befehle Äischener's stehenden englischen Truppen bereits
umzingelt war. Immer enger schloß sich der
Kreis. Verzweifelt kämpfte Cronje, und seine Buren brachten
den Australiern, die das Burenlager bestürmten, furcht­
bare Verluste bei. Da kam Montag Marschall Roberts
in das englische Lager. Er stellte sofort die Sturmangriffe
auf die festen Burenstellungen ein und ließ die Artillerie
allein operiren. Aus 50 Geschützen ließ er den ganzen Tag
über ein mörderisches Feuer gegen das Burenlager spielen.
Auch während der Nacht ließ er dem erschöpften Feinde
keine Ruhe. Die Lydittbomben schlugen in die
Munitionswagen der Buren ein, setzten dieselben in Brand
und unter dem Scheine dieser Feuersäulen wurde die Be­
schießung von Cronje's Corps fortgesetzt. Aneinem Tage soll
Cronje 800 Mann verloren haben. Da ließ er Kitchener
um einen Waffenstillstand zur Beerdigung seiner Todten
bitten, allein seine Bitte wurde abgeschlagen. Er möge
capituliren, lautete die Antwort. Cronje aber will kämpfen
bis zur Vernichtung. Wenn nicht rasch Hilfe kommt, so
bleibt Cronje nichts Anderes übrig als zu capituliren,
will er seine Truppen nicht der gänzlichen Vernichtung
aussetzen.
Eine der „Pol. Corr." aus London zugehende
Meldung versichert, daß die Bedeutung der für England
günstigeren Wendung, die auf dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplatze eingetreten ist, in den
ernsten politischen Kreisen des Landes durchaus nicht ü b e r-
s d) ft 151 werde und insbesondere an den amtlichen Stellen
eine nüchterne Beurtheilung erfahre. Man ziehe die
Möglichkeit, daß der Krieg! nach mehreren größeren
Erfolgen der englischen Waffen ein rasches Ende
find en könnte, gar nicht in Erwägung, sondern
treffe mit größtem Eifer alle Vorkehrungen für
eine längere Dauer des Feldznges. DaS Kriegs­
ministerium setzt die Verstärkung der Streitmacht in Südafrika
ununterbrochen fort, welche, wie man meint, gegen die Mitte deS
kommenden Monats 240.000 Mann zählen wird. Auch
das englische Volk sei darauf gefaßt, daß der Kampf
gegen die südafrikanischen Republiken im günstigsten Falle
erst gegen den Herbst abgeschlossen sein dürste,
und in seiner Stimmung sei keineswegs die Sehn­
sucht nach einem auf irgend eine Weise herzustellenden
Frieden, sondern vielmehr der Wunsch vorherrschend, die
blutige Abrechnung in solcher Art durch-
geführt z u seh en, daß für alle Zukunft eine
Gewähr gegen Bedrohungen der Position
Englands in Südafrika geschaffen wird.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Cronje in der Falle.
London, 23. Februar. Das Reuter'sche Bureau enthält
einen dctaillirten Berickt über die Schlacht mit C r o n j e. Aus
demselben geht Folgendes hervor:
Das Lager Cronje's befindet sich auf der nördlichen
Seite der Koodoosbergdrift. Cronje's Nachtmarsch von
Maggersfontein war großartig, doch obgleich er zu Beginn
erfolgreich war, dürfte er, wie es nun den Anschein hat,
pu heilvoll enden. Die Hauptmacht der Buren


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 11 ]
Nr. 2276
Samstag
Neues Wiener Journal
24. Februar 1900
©rite If
ist in einem von der britischen Artillerie
beherrschten Versteck im Bette des Modder-
Flusses eingeschlossen. Zuerst hielt Cronje,
dessen Streitmacht auf 800 Mann geschätzt wird. auch die
Hügel am südlichen Ufer besetzt, doch wurden seine Truppen
am Samstag aus den meisten derselben vertrieben.
Sonntag Früh kam General French mit Cavallerie an,
so daß die Umzingelung der Buren Sonntag
A b e n d s v o l l e n d e t w a r.
Während die Hochländer-Brigade Sonntag über das
flache Gelände vorrückte, war sie einem furcht-
baren Gewehrfeuer ausgesetzt. Die Leute
mußten den ganzen Tag liegend kämpfen und
jurchtbaren Durst aushalten. DasFeuer hörte
bei Einbruch der Nacht auf, wo beide Theile durch
den wüthenden Kampf erschöpft waren.
Deserteure erzählten, die Buren drängen in
Cronje, sich zu ergeben. Trotzdem gaben die Vor­
gänge am Sonntag Zeugniß von der muthigen Haltung des
Feindes, der sich, obgleich ermüdet und e r s ch ö p f t,
dennoch tapfer zeigte. Die Vorhut der britischen
Infanterie besetzte die Drift, und es gelang ihr, den
Feind zu umzingeln, der durchwegs mit aus­
gezeichneter Bravour kämpfte. Die Infanterie
versuchte einen Angriff auf das Lager, der jedoch
mißglückte. Einige Wagen d er B ur en f in g en
Feuer. Der Feuerschein ermöglichte es der
britischen Artillerie und Infanterie, bis
spät Nachts ein furchtbares Feuer gegen
das Lager der Buren zu nni erh altcn.
In der Nacht auf Montag ''anten-die Buren Ver­
schan z u n g e n. Montag Morgens befand sich der Feind
in derselben Stellung. Das Bombardement wurde
des Feindes vor und nahm die feindliche
Stellung auf dem Kopfe. Früh Morgens hatte
Cronje um Waffenstillstand nachgesucht,
welchen Lord K i t ch e n e r verweigerte, außer unter
der Bedingung v o l I st ä n d i g e r Ergebn» g.
Später traf ein anderer Bote mit der Meldung ein. daß
Cronje geneigt sei, si cfi zu ergeb en. Kitch ener
begab sich in das Lager des Feindes, aber
bevor er dort eintraf, erhielt er die Nachricht, daß es sich
um ein M i ß v e r st a n d n i ß handelte und E r o n j e
b i z u in Tode kämpfen w o l l e. Lord K i t ch c n c r
kehrre in das Lager der Engländer zurück und ordnete
die Beschießung des Feindes an. Montag traf
auch Feldmarschall Roberts bei den das Lager Ervnje's
angreifenden Truppen ein.
•" Dienstag richtete die gesammtc Artilleriemacht, darunter
Schistsgeschntze und Haubitzen, ein entsetzliche s
e o h c entrirtes F euer bei einer 1000 Pards be­
tragenden Schußweite auf die feindlichen Laufgräben. Der
Feind verbrachte die ersten Stunden des Tages mit leb­
haften Bemühungen, seine Stellung zu ver­
stärken. Während der Morgenstunden thaten die an­
greifenden Truppen wenig, in der E r w a r t u n g, C r o n j e
werde sich über die Hoffnungslosigkeit seiner
L age klar werden. Am ^Nachmittag aber wurde das
Bombardement, da noch kein Anzeichen der U^eber­
aube vorlag, wieder begonnen. Nachdem mehrere Schiffs­
geschütze und die Batterien in Thätigkeit gesetzt worden waren,
wurde das F e u e r f u r ch t b a r.
London, 23. Februar. Der Bericht des Reuter'scheu
Bureaus über den Kampf mit Er o nf e schließt mit den
Worten, es liege etwas Tragisches in dem trotzigen
W i d e r st a n d c, den C r o n f e ohn e H öffn n u g
aus Erfolg leiste. Dieser Widerstand fordere
zur B e w n n d e r u n g heraus, doch werde das n u tz lose
H i n o p f e r n von tapferen Leuten allgemein
v c r u r t h e i l t.
Die Verluste der Engländer.
London. 23. Februar. Das Kriegsamt gibt bekannt:
An der P a a r d e b e r g d ri f t find am 18. d. M. auf
englischer Seite 1 4 6 ll n t e r o f f i c i e r e und Soldaten
ö eiiillen. Die Zahl der Verwundeten läßt sich
noch nicht angeben.
Vor Ladysmith.
London, 23. Februar. Das Reuter'icheBureau meldet
aus dem Hauptquartier der Buren vor Lady-
smith unter dem 21. d. M.: Montag und Dienstag den
ganzen Tag fand ein heftiger Kampf statt, welcher
heute Früh''erneuert wurde und noch fortdauert. Die Officiere
der Buren hegen starte Hoffnung, die Engländer aus
ihren Stellungen v e r t r e i b e n zu können. Nachts
versuchte eine Abtheilung der britischen Truppen,
den Tugela zu überschreiten, wurde aber mit
schwerem Verluste zurückgeschlagen. Die Verluste der
Buren sind gering. Bon Ladysmith her werden die
Stellungen der Buren an dem Punkte b e-
s ch o s s c ir, lvo der K l i p p f l u ß in die Berge
streßt. Der „lange Tom" antwortet niit gutem Effect.
Straße gelegen ist, wurde von einer von Arundel ab­
gesandten britischen Truppenabtheilung besetzt. Da General
B r a b a n t von D o r d r e ch t vorrückt, gehen die
Buren im Bezirk H e r s ch e l über den O r a n j e f l u ß
nach dem Freistaat zurück.
Ein Kampf bei Rietfontein.
London, 23. Februar. Reuter's Office meldet aus
dem Lager der Bureu bei Colesberg vom 20. d. M.:
Die Verbündeten griffen die Stellungen der
Engländer bei Rietfo ntein an. Sie nahmen
einige dieser Stellungen, welche jedoch später von
den Engländern zurückerobert wurden. Das
Bombardement dauert auf b e i d e n S e i t e n
-fort.
Die Bure» auf dem Rückzug.
Durban, 23. Februar. In P i e t e r m a r i tz b u r g
verlautet aus zuverlässiger Quelle, daß die Bureu den
B e z i r k I n k a n d h l a r ä u m t e n.
Die Betriebseröffuuug der Debeers-Miuen.
London, 23. Februar. Ein Telegramm des Ober-
commaudirenden Lord Roberts stellt die Betriebseröffnuug
der Debeers-Miuen in etwa zehn T ag cn in Aussicht.
! Englische Urtheile über die Erfolge im Westen,
j London, 23. Februar. Der militärische Berichterstatter
! der „TiineS" sagt in seinem heutigen Artikel: Der von uns
i erzielte Erfolg, auf den wir lange geduldig gewartet
haben, darf uns nicht die vielen noch zu überwindenden
Schwierigkeiten übersehen lassen. Alles spricht
!für die Nothwendigkeit, den Krieg so schnell als
! mö g lich zum A bschlusse zu bringen, wozu aber
| m e 1 1 e r e A n st r e n g u n g e n u n d m e h r T r u p p e n
u n z w e i f e l h a f t erforderlich sind.
Der „Standard" schreibt: Was die Bu'cn auch tbun
mögen, ihre Sache kaun doch nicht siegen. Obgleich wir vor
ihrer A u s d a u e r und ihrem Muthe, mit denen
sie ein verlorenes Spiel spielen, Achtung hegen,
so muß man doch bedauern, daß sie nicht zur Einsicht ge­
langen, für die Wahrung ihres guten Rufes
genug g e t h a n z u habe n.
Das Endziel des Krieges.
London, 23. Februar. Die „Times" besprechen die
Antwort, die Premierminister S a l i s b u r y in der gestrigen
Sitzung des Oberhauses auf die Anfrage Taynham's
hinsichtlich des f ch l i e ß l i ch e n Verhältnisses zu
den Burenrepubliken ertheilte, und sagt: Wir werden
gegen die Burenrepubliken A u s n u h m S in a ß r e g e l n
anwenden, wie es die Deutschen gegenüber den
Reichslanden thaten. Wir haben keine so geringe
Meinung von uns oder unserer Eivilisation, daß wir
zweifeln sollten, daß wir das, was Preußen in West-
p h a l e n und auf dem linken R h e i n u f e r
nach der f r u n zö si s ch tu O c c u Patron
am Beginne des vorigen Jahrhunderts und die Deutschen
in ausgedehnte m M a ß c i n E l s a ß- L o t h-
ringen durchgeführt haben, in angemessener Zeit
nicht auch im O r a n j e- F r e i st a a t und im T r a n s-
v a a l durchführen k ö n n t e n und daß wir vor einer
derartigen E i n w i r k u n g F u r ch t haben sollten. Wir
werden es mit der gleichen Entschlossenheit thun, aber
vielleicht mit größerer Geduld. E S i st li i ch t
genug, daß wir das Land der Buren cr-
o b e r n: Wir werden nicht eher zufrieden sein,
als bis sie loyale b r i t i s ch c Bürger g e-
worden sind.
während der Jahre 1900 bis 1904 in Anspruch genommen, und
zwar 188 Millionen Kronen für die neuen Bahnen, 7-2 Millionen
Kronen für Subventionen an Privatbahnen, 233 Millionen für die
Verbesserung des Staatsbahnbetriebes, und zwar 62 Millionen für
den Fahrpark, 78 Millionen für Stationserweiterungen, 46 Mil­
lionen für den Bau neuer Geleise u. s. w. Auf die einzelnen
Jahre vertheilt sich das Jnvcstitionserforderniß folgendermaßen:
pro 1900 1*6 Millionen Kronen, pro 1901 97-99, pro 1902
104-38, pro 1903 113'55 und pro 1904 111-47 Millionen
Kronen. Diese Ziffern werden dann jährlich das Jnvestitions-
präliminare bilden, das also gewissermaßen formell vorhanden
bleibt. Befremdend ist es demnach, daß das Znvestitionspräliminare
für das laufende Jahr so gering ist. Dies ist wohl damit zu er­
klären, daß an dem Budget des Jahres 1900, sowie es
von dem Ministerium Clarü eingebracht wurde, unverändert fest­
gehalten wird, also auch an dem mit demselben verbundenen
Jnvestitionspräliminare von 67'8 Millionen Kronen, wovon
59'7 Millionen Kronen auf das Eisenbahnministerium entfallen.
Es wird also nur auf das Jnvestitionspräliminare der Jähre
1898 und 1899, nicht auch auf dasjenige des Jahres 1000
verzichtet. Das außerordentliche Eisenbahnbudget des Jahres
1900 beträgt demnach im Ganzen 61*8 Millionen Kronen. Ngch
Genehmigung des Jnvcstitionsgesetzcs und des Budgets wird
! demnach die Regierung I n v e st i t i o n s- oder
Kronen reute im G e s a m m t b e t r a g e v o n
! 5 8 5 AN i l l i o u e n Krone n zu vergeben haben.
Ueberdies sind damit die Ausgaben für das Regierungsprogramm
"noch nicht erschöpft, sondern es werden für die Dauern- und
Wocheiner Bahn nach dem Jahre 1904 noch 65 Millionen
fh'-'iicu erforderlich sein, für welche jedoch erst später die Ge­
nehmigung anzusprechen ist.
(Bon der Börse.) Die Einbringung der Jnvestitrons-
vorlage hat auf die Börse gestern keinen sonderlichen Eindruck
hervorgebracht. Man erfaßte wohl die Tragweite derselben und
erkannte, welche Bedeutung das Gesetzwerden derselben kür unsere
gesummte Volkswirthschaft erlangen würde. Aber. gerade das
Letztere bezweifelte man angesichts der gegenwärtigen Situation
des Parlaments. Bcuicrtenswerth wäre von den Ereignissen
des gestrigen Tages die wenn auch nicht 7 große
Steigerung der Südbahnactien. die anläßlich der Vorlage des
Tauernbahnprojecles einige meint auch nicht ganz berechtigte
Verwunderung hervorrief. Im Uebrigcn zeigte sich nur für einzelne
Eisenwerke und Aetieu von Maschinenfabriken etwas bessere Kauflust.
Für Kohleinvertbe scheint das Jnterresse bereits erlahmt zu sein.
Die Lage des Geldmarktes in eine fortgesetzt günstige.'Der
London,
Februar. Reuter's Office incldet aus
C o l e n f o vom 22. d. M.: Die britischen Truppen nahmen das
Fort Wylie auf dem Nordufer des Tugela ein. TerUeber-
gang der Truppen, welcher auf einer Pontonbrücke erfolgte,
stieß ant k eine n n e n n e n s w c r t h e n W i d e r st and.
Ein in der zweiten Ausgabe der „Times" enthaltenes
Tclegrarnm aus C h i e v e l e y besagt, es sei nur eine
kleine Abtheilung berittener Infanterie
während des Ueberganges über den Tugela von den
Buren zurückgeworfen worden.
Buller's Verluste.
London, 23. Februar. Die Verluste Buller's
am 20. und 21. d. M. betragen 4 Officiere und 20 Mann
an Todten, 5 Officiere und 91 Mann an B e r-
wnn beten.
Im Norde» von Caplaud.
Eupstadt, 22. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
britischen Truppen im Norden der E a p c v l o n i e
treiben allmälig die Buren zurück. Mooi-
fo ntein, welches an der nach Colesberg führenden
Nolksmirth schüft.
Berti«. 23. Februar. Del.) Im Anschliche an die Tendenz
der gestrigen westlichen Börsen war der Berkebr von fester Haltung.
Ben Banken waren Diseontogesellschait und Deutsche Bank bevorzugt.
Bon Fonds Spanier bester. Tsirtentose schwacher. Bon Bahnen
Transvaalattien »in 3% Näher. 'Montanwerlhe ’esr; Harvener vieüach
schwankend. Illkinioaeld Privaldiscont 1".H.,. Tnrtenlose 122 25.
Letzte CnrSdepcschcn.
Berlin, 23. Februar. 118.20. (Lk a ch b ö r s e.) Credit
236.7.1 <--- 236.72), Lombarden 30.— (— 28.3]}, Staatsbahn
110.— (=137.19), Nordwestbah» —), Elbetbal-•
Russische Banknoten (Eassa) 216.65 (--- 256.08-, Disconto-
Coinmandit 195.6a, Ungarische Kronenanleihe 93.60 94.05-,
Ungarise!,e Gotdrente —.— (=—.—, Italiener 91.60.- Ruhig.
F r a u k su r t. 23. Februar. 1 18.20. S ch l u 8 c n r s c.
Credit 236.70 (= 236.67), Staatsbahn 140.30 (= 187.49), Lombard n
29.50 (= 27.31), Ungarische Goldrente 98.8ti t)98.53), Oekterrcichische
Silberrciile 99.05 (90.52), Oesterreichischc Papicrieutc —.— (=
Oesterreichische Goldrcnte 99.90 {— 98.38', Eimer Bankverein 136.50
(= 136.—-, Alpine 275.— (= 275.16), UngarischeKronenrente 93.70
(-» 94.15).— (A b t n d d ö r s e.) Credit 237.10 (••- 237.07),
Staatsbahn —(= —Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden 29.80 (--- 28. 11 ), Italiener 94.55, Laurahütte 275.50,
Harvener 230.50. DiSconto 195.30.
H a ni h u rg, 23. Februar. 118.20. Silberrentc 98B0
(--- 99.27), Credit 236.75 (--- 236.72), 60er Lose 139.—
Staatsbahn 139*75 (= 136.94), Lomharden 30.— 28.31), Italiener
94.5t» (=—.—), Oestcrrcichische Gotdrente loO.— (— «8.48\ litt-!
garische Goldrenlc 99.10 (= 98.83), Silber 81.25 Bricft 80.75 i
Geld. Anst.^ __|
Parts, 23. Februar. 96.25. (Schluß.) Neue amortisirbare!
Anleihe—.—, 3",„ Rente 101.15, 3H'„ Rente 102.70, Italiener!
93.65 e= —.—), Staatsbahn-— (= —. Alpine.
(—— .— ), Neue türkische Consols 24.l5, Jieuc 6"(, egyptiiche Anleihe!
—. —, Oesterreichische Gotdrente 100.50 09.0.1), Ungarische Gold-!
reute !»!>.— (= 98.76', l'ombnrd. Eisenbahn-Prioritäten 352.—■
(=70.15), Banane Ottomane 574.—, Tabak 293.— (---- 141.87).
Türkenlose 129.— (— —.— ), Wechsel ant B"
Prlvardiscont hält sich wohl noch aus 3'
doch erwartet man
mit Rücksicht aus die in Berlin eingetretene Erleichterung auf
auä, hier für die nächsten Tage eine Erleichterung. Bei
der Illtimoprolongatioii war Geld fortgesetzt sehr flüssig und billig
(zu 5 —5’oiferirt.
(Die Dantiiuren bei der Lemberg-Czernowitzer
Bahn.).Am 28. Februar d. I. findet eine außerordentliche
Geiieraluersamuilung der Lemberg-Czernowiyer Eisenbalmgesellschaft
statt, welcher mehrere Anträge auf Abänderung der Statuten'vor­
gelegt werden. ES handelt sich im Wesentlichen nur darum, die
Staunen dem thatsächlichen Sachverhalt anzupassen, der seit dem
Vertrag mit der rumänischen Regierung vom 22. Jänner 1889
und den Verklag mit der österreichischen Regierung.vom 8. März 16.94
eingetreten ist. Eine wesentliche' llleuerung besieht blos
in der Herabsetzung der Tantiemen des Verwalrmigs-
rathes von 1t> aus Mir Rücksicht auf die
seit der staatlichen Betriebsführung sehr geminderte Arbeitslast des
Verwaltungsrathes ist ein solcher Verzicht ein stehendes Postulat
auch bei den gesellschaftlichen Generalversammlungen geworden.
Es dürfte sich daraus für die Gesellschaft ein Ersparniß 'von
circa 20.000 st. ergeben. Jnr Ziisamliienhange damit wird auch
die Zahl der Vermalt üigsrathsmitglieder verringert. Bis­
her betrug die statutarische Äiindestzahl zwölf, künftig
soll sie sechs betragen, die statutarische Akariutalanzalik
wird von sechszehn ant zehn herabgesetzt.' Nachdem
gegenwärtig dem Venvaltungsrath zwölf Mitglieder angehören,
werden mindestens zwei Mitglieder bei der nächsten Genepal-
versammlnng ausscheiden. Wahrscheinlich aber wird, wie bisher,
die Tendenz bestehen, den Lcrwaltüngsratb' ant seiner Wtnimäl-
mitgtiederzabl zu halten. Denn trotz der Halbirung des Tantiemen-
satzes kann für den einzelnen Venvaltungsrath' nur durch
Haldiruug der Mitgliederanzahl die Tantieme auf ihrer bisherigen
Höhe erhalten werden.
(Das städtische (Zlettricitätsrverk.) Wie das „Eisen­
bahnblatt" meldet, soll schon in der ersten Hälfte des kommenden
Monates in einer Gemeinderathssitzung über die Stadtraths­
anträge, betreffend den Ban des coiniiinnalen Elekiricitätswerkes
entschieden werden. Gegenwärtig ist die Drucklegung der ,von
den Erperten erstatteten Gutachten im Inge. Die Baukosten dürften
sich auf 16 bis 17 Millionen Guldc» belaufen, während die Commune
nur l-5 Millionen Gulden prüliminirte. Die Geldbeschaffung soll
durch ls-mihion vierpercentiger Obligationen erfolgen, für die ein
llebernahmseurs von 07 bis 98 »: o ii-y Auge gefaßt wird.
(Ungarische Industrie- und Handelsbank.) Der
Dircetionsrath veröffentlicht die Schlußrechiiuiigen pro 1899,
welche einen Reingewinn von 1 ,h 12:718 Kronen aufmeiftn.
Diese Summe culsprichl einer Verzinsung von 9' 06° <, des ein­
gezahlten Capitals <gegen 0°„ im Vorjahre). Der Directionsratti
beschloß, der für den 24. März einzuberusenden Generalversamin-
liing die Äertheilung einer Tividendc von 12 Kronen vorzu­
schlagen. Durch die beantragte Totirung des Reservefonds wird
derselbe auf 1 ,900.000 Kronen erhöht.
(Union- ElcktricitätS- Aktiengesellschaft.) In der
gestrigen Sitzung des Aufticht-srnihes der Uiiiün-Elektricitätsge'sell-
schaft wurde die Bilanz für das Jahr 1899 vorgelegt und' be­
tt Wien (kurz) !02.'8l, Wechsel ft'chkossen, der für den 3. April einznberiifenden Generalve:saimn-
auf Amsterdam, (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)ülNg trotz. großer Abschreibungen eine Dividende von
Wechsel per London 25,19,5, cW l'-cri-, 1137.— 1!!°, 0 vorzuschlagen. Ferner beschloß der Aussichtsrath eine
Credit lancier de Irance— .—, Meridwnalbahn .—, 4°(,"
spanische EpteneurZ 68.85, rumäliischc Anleihe 84.90, neue 9?io
1256.—, East Rand 173.—, Charteret) 95.—, Egyptische Rente 104.85,'
Randfontain 79.50, De Beers 700.50, Landerbank ——.—),
Lombarden —.— (= —.—), Ocsterreichische Bodencredit 1238.--
= 245.75). Ruhig.
(Das Jnvestitionspräliminare.) In dem Jiivestikions-
gesetzc beansprucht die Regierung insgesammt die Genehmigung j
einer Anleihe von circa 517 Millionen Kronen. Davon bienett;
bekanntlich 88 Millionen Kronen zur Refundirung der in bert j
Jahren 1898 und 1899 aus den Cassenbeständen vorgenominenell!
Investitionen für Eisenbahnzmecke. Auf den Mehrbetrag des!
JnvestitionSpräliminars für diese beiden Jahre wird verzichtet.^
Der Betrag von 429 Millionen wird für Eisenbahninvestitionen 1
Erhöhung des Capitals um 6 Millionen bis auf 24 llstillionen
und die Ausgabe von 10 Rcillionen 4'stpercentigcr bis 1906
unkündbar inst 109.— rückzahlbarerer Obligationen.
(Insolvenz eines GctreidespeculauteuJ Aus Buda­
pest wird uns unterm Gestrigen telcgraphirt: An der hiesigen
Getreidebörse hat sich heute der Geireidesveeulant Emanuel
Ungar insolvent erklärt. Er war st In hauste engagirzt.
Die fraglichen Differenzen betragen 140.000 5kronen„ welche er
mehreren hiesigen Commissionären schuldet.
(Amerikanische Finanzwirthschast.) Die republikanischeii
Btilglieder beS zur Berathung der Finanzbill eingesetzten Conferenz-
comites beider Congreßhänfer einigten sich über alle Punkte mit
Ausnahme des vom Senate gestellten Antrages betreffend die


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 12 ]
Seile 1L
Samstag
Neues Wimer Journal
24. Februar 1900
Nr. 2276
Rückzahlung der in Bonds bestehenden Schulden und mit Aus­
nahme der Klausel über den internationalen Bimetallismus. ES
wird jedoch erwartet, daß hierüber heute eine befriedigende Ab­
machung zustande kommt. Die vom Senate verlangte Bestimmung
zu Gunsten der Goldwährung bildet zweifellos einen Theil der
schließlich vereinbarten Fassung.
(Nordbahn.) Die Einnahmen betrugen in der zweiten Februar-
dekade 1.829.236 (— 358.237) und seit Jahresbeginn 7,740.118
( 7— 480.074) Kronen.
Der Warenmarkt.
Börse für laudwtrthschaftliche Products. (Orig.-Der.)
Nachdem gestern die übliche omerikanische Anregung— die dortigen
Borsen blieben vorgestern anläßlich des Geburtstages Washingtons
geschloffen— iebltc, nahm hier das Geschäft insbesondere Bormittags
einen schleppenden und lustlosen Verlaus, der jedoch nur den Cursgang
der Weizensichten in drückender Weise beeinflußte, während Nachmittags
eine allgemeine Verslauung vlabgrisi, nachdem von allen Auslands­
märkten schwächere Berichte gemeldet wurden. Der Verkehr wurde
hauptsächlich durch Schiebungen von Frühjahrs- au? Mai-Juni-Weizen
UNterbaltcn und hat der Report sich neuerlich erweitert, da nach nie vor
das Bestreben vorwaltet, das FriihjahrS-Enaagement au» Mai-Juni zu
vrolonairen. Weizen verlor in nahen Sichten 4 bis 5 Heller, ver
Hrrbß 2 Heller, Nogoen war vorübergehend 4 Heller höher, schloff ■', &cr
nur 1 Heller über seinem letzten Stand. Haker und Mais bunten
L bis 3 Heller ein, Nevs erhöhte sich nominell um 5 Heller. Umgesetzt
wprdcn: FröhiahrS-Weizen zu Kronen 7'69 68 71/68, Mai-Juni-Weizen
zu Kronen 7*79 81 77, Herbst-Weizen zu Kronen 7*99/98. Frühjahrs
Roggen zu Kronen 6*70/71 67. Mai-Juni Roagen zu Kronen 6 '75.
Herbst-Roggen zu Kronen 6* 79 -75, Frühjahrs-Haler zu Kronen 5*32
bis 5'38/30 31. Herbst-Haker zu Kronen 5'7Ö, Mai-Juni-Mais zu
Kronen 5'42 39. August- Septelnber- Reps notirteKronen 12 '45/55.—
AM dem Essectiv markte herrschte insofern eine etwas angenehmere
Haltung, als der seitherige Rückgang zum s-tillstande gelangte. Für
die Woche resultirt iür Weizen eine Wcrtbeinbuße von 10 bis
15 Heller und für Roggen von 5 Heller, wäbrend neuer Mais
5 Heller anzog.— Verlaust lvurden: 74 Ko. Roggen zu Kronen
6*32'^ Cserna.
Ecntralmorkt in NudolfSheim. sOrig.'Bcr.) Die Jn'ubren
belrescnsich gestern aus 188Wagen Klee und Heuund vom 21 .Februar
bls 23. Februar aus 26 Fuhren Stroh und 17 Wagen K a r t o t se l,
■>— Wagen Kraut, 12 Wagen Eier ,201 Wagen Krünwaaren.
23 Wagen Obst und li Wagen H olz.— Es notirtcn: Klee
von K. 5'40 bis K. "'40, Berg- und Waldbeu von K, 5'20
bis K. 7'80, Irisches K. —'— bis K. —*—, Wirsenbrn
K. 5"— bis K. J 0. irisches von K. —bis K. —*—,
Grummet von K, 4'— bis 6'60 Per Metcrcentner: Strob: Schaub­
stroh K. 3'— bis K. 4'— per Meterccntner und von K. 12'— bis
K. 18'— Per Schober, Rüttstroh von K. —bis K. —'— per
Metercentner. Kartofiel runde gelbe von K. 6'- bis K, 6'20,
Kipfclkartoffcl von K. 18'— bis K. 20'— per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —bis K —' —, Moosbrunner
von K. —'— bis K. —ver Schilling.— Vom 21. Februar bis
23. Februar wurden zu Markte gebracht: 323.006 Stück Eier
und circa 2000 Kilo Butter. Es notirten: Eier lo 35 bis
36 Stück, II» 37 bis 39 Stück. Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter' Feinste Tafelbutter von K. 2'40 bis K. 2'60
Landbutter von K. 2*20 bis K. 2'40, gewöhnliche Natur-Markt-'
butter von K. 2'— bis K. 2'20. Kunstbutter von K. 1'10 bis K. 1*60,
Rindschma'r von K. 2'— bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'40 bis K. —'48 per ein Kilogramm.
Fischmarkt. Wien, 23. Februar. (Onginal»Berich.t.) Auf,
dem Fischmarkte notirten: Brachsen zu K. V— bis K. —' —, Fngosche j
zu K. 2'80 bis K. —. lebende Hechte zu K. 2'— bis K. —.—,
todte zu K. —'*— bis K. —, lebende Karpfen zu K. 2'— bis
K. 8 20. todte zu K. 1'— bis K. 1' 20. Scheiden zu K. 1'40 bis
K. 2 40, Schille zu K. 2'20 bis K. 2*40, Schleißen zu K. —'—
bis K. —'—, Weißfische zu K. —'60 bis K. 1*40, lebende Sterlette
zu K. -*— bis K.— —, Stockfische zu K. —80 bis K. —per
Kilogramm.
Hcn und Dtrohmark! Wien, 23. Februar. (Original-Bericht.)
Die dieswöchmtlichen Zufuhren beliesen sich aus 76 Wagen Heu und
24 Fuhren Stroh.— Bei reger Nachfrage hob sich der
Verkehr ziemlich lcbbast, die Preis« in Heu haben jedoch wegen
gestiegener Zufuhr hierin theilwcise mäßig nachgegeben. Stroh
ist. im Preise unverändert geblieben. Man verkaufte: Wiesen-
Heu von 5 Kronen— Heller bis 6 Kronen— Heller, slovakisches von
4 Kronen 90 Heller bis 5 Kronen 80 Heller, ungarisches von 4 Kronen
30 Heller bis 4 Kronen 80 Heller und Stroh von 3 Kronen 30 Heller
bis 5 Kronen— Heller per Metcrcentner.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
23. Februar. «Original-Bericht.) Zufuhr 53.238 Kilo Rindfleisch,
5667 Kilo Kalbfleisch.— Kilo Schaffleisch, 19.685 Kilo Schweine­
fleisch, 664 Kälber, 52 Schafe, 176 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogranim in Hellern iuclusive Verzehrungsstcucr):
Rindfleisch, vorderes 56 116, hinteres 83/144, Rostbraten 120 190.
Kalbfleisch 5/140, extrem, Schaffleisch— /—, Schweinefleisch
88/140, Kälber 84/120, Schale 76,96, Schweine 88112, Lämmer
— —. BciJmrchwegs cesteigerkein Angebote blieben die Preise für
sämmtliche Fleischwaaren gut behauptet.
Wiener Pfcrdemarkt im fünften Bezirke. 23. Februar
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden au> den Markt
gebracht: 435 Werde.— Bei flottem Marktverkäufe wurden bezahlt
Kutschpferde zu K. 240'— bis K. 380'—, leichte Zug
Pferde zu K. 200'-- bis K. 350'—, schwere Zugpferde
zu K. 460.— bis K. 800'—, S ch! a ch t P f e r d e zu K. 40'— bis
K. 132'-.
Waarcnböric. Amtlich notirt: Spiritus (per 10,’m Liter
in Kronen) steria. R ohw aare, prompt cont. ab Wien 39'60/40'—,
Zucker »per 100 Kilo in Kronen) stetig. R 0 h w a a r e, prompt Fracht-
bafls Aussig 25'40 50, dto. Olmütz 24* —/24*20, blo. Brünn-Wien
24 40 60, Februar Frachtbasis Aussig 25' 40 50, Raffinade fest.
Ia. 84'75/85'—, dto. Ha. 84'25/50, Würfel-Zucker la.
86*75/87*—, dto. II«. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pil/s
Centrffug. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t 0 26'05/27'25,
Jänner- März 26*75/27*25. Feitwaarcn (per 50 Kß. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
incliisive Faß 52'—,52'50. Speck, weiß, exclufive Packung
45'50; 46'50, Uns d) litt, Ausschnitt, 36*— 36*50. —Rüböl (per
50 KgF ruhig, prompt ab Wien 33'—33*50.— Leinöl (per
100 Kg.) lest, prompt ob Wien 69'—,70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
tronüto 15*50.16*—, Galizisches stand, white 40*50 41'50, Galizisches
wasserhcll K. 4!'50 42*50.
Prag, 23. Februar. (Zuckcrmar kt.) (Privat-Telearamm
deö „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25'40 Geld, Kronen
25'50 Briet.
Budapest, 23. Februar. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
aramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
, sind zwar genügend, trotzdem ist die Tendenz angenehmer, da Mühlen
! regere Kauflust ennvickeln: bei einem Umsätze von 25.000 9 sind Preise
I behauptet, klebriges nur schwacher Verkehr.— Termine ruhig. April
Weizen .Kronen 7*52/53, October-Weizen Kronen 7*77/78, April-
Roggen Kronen 6*32/34, Mai-Mais Kronen 5*10/11, April-Hafer
Kronen 5*04/05, August-Reps Kronen 12*20/30.— Wetter: Schön.
Budapest,23.Februar. Borstenvieh. (Tel.)(Preise inKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
innge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis 97.— Vorrath am 21. Februar 22.451 Stück, Austrieb am
22. Februar 130 Stück. Abtrieb 303 Stück.— Es verbleiben somit noch
22.278 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen).
13.000. Deliveries American any Port
4,68'64, Februar-März 4,60 64, März-April 4,57 64, April-
Mal 4,54 64, Mai-Juni 4,51,64, Juni-Juli 4,48*64» Juli-August
4,46 64, August-September 4,40/64, September-October 4,2164,
October-November 4,12 64. November-December 4,07/64. Wochen­
bericht: Import 82.000 Ballen, Export 6000 Ballen, Umsatz
53.000 Ballen,wirklicher Consum und Forwarded 82.000 Balle«, wirk­
licher Vorrath 660.000 Rasten.
23. Februar. Ruhig.
Umsatz 8000. Tagesimport
L. P. C. per Februar
Wiener Börse vom 23. Februar.
Bei wenig lebhaftem Verkehre war das Jutereffe der
Speculation heute auf einzelne wenige Werthe wie Lombarden,
Rima, Alpine concentrirt. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließ­
lich beide Credit, Bankverein, Anglobank, Bodencreditanstali und
Länderbank Steigerungen und nur Bankactien haben neuerlich
eine kleine Abschwächung erfahren. Von Tranöportwerthen be­
wegten sich Adria, die Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft»
beide Nordwestbahn, Ferdinands-Nordbahn und Buschtiehrader
lil. B aus erhöhtem Eursniveau, während Staatsbahnactien und
Lombarden etwas billiger erhältlich waren. Auf dem Industrie-
markt wurden Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische Montan-
actien, Nesselsdorfer, Simmeringer und Wiener-Neustädter Ma­
schinen, Tabakactien, sowie die Actien der Oesterreichischen
Eisendahnverkehrsanstalt, der Waffenfabrik und der Böhmischen
und Ungarischen Zuckerindustriegesellschaft höher bezahlt. Auf
ermäßigtem Stande bleiben Salgo-Tarjaner. Trifailer, Poldi-
hütte, Egpdyer und die Actien der Brünner Maschinenfabrik.
Renten erfuhren nur kleine Veränderungen. Devisen und Valuten
zeigen bei steifer Haltung geringe Schwankungen.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 237.—, Ungarische
Creditbank 187.—, Anglobank 124.50, Unionbank 156.—, Länderbank
118.50, Bankverein 136.—, Staatsbahn 137.30. Lombarden 26.80,
Elbethalbahn 124.75, Dampffchiffastien 74.—, Waffenfabrik —.
Präger Eisen 599.—, Tabak —.—„ Alpine Montan 274.—, Mairente
99.70, österreichische Kroiienrent- 99.55, Türkenlose 196—, ungarische
Kronenrente 94.05, Reichsmark 118.27, Rima 319.25, Böhmische
Montan —Wrenerberger Ziegelsabrik ——» Straßenbahnen
--•— v Bareser —. ungarische Goldrente —, Bau- und
Betriebsgesellschast A —. B—.—, Brüxer Kohlen —, Königs­
hafer —.
kacb„
Credit 187.50, Anglo 124.50, Bankverein 186.—, Union
Nach Schluß der Mittags börse blrebm: Credit 237.40,nach
/ Ung. Credit 187.50, Anglo 124.50, Bankverein 186.—, Union
155-":''. ?anderbankJ18.8(fl Staatsbahn 137.—, Lombarden 26.90,
Elb-thal 121.75, Nordwest 120.75, Tabak 142.-/ Rima"319.25^
271.10, Mairente 99.70, Ungarische Kronenrmte 94.05,
Turkenlose 126—, Marknoten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 23. Februar.
Di* Uottrirug rSetmilldjer &ffeeien< mit Su-nahme der per Stück »otirten
%uxt Mit dem in Kronen auSgedrüSten Nominalbeträge d;r Titres zu Mtt!tioln
br:ngeil
:ten ..Diver'cn Lole" und der Genutzscheine, versteht sich für i- 100 Kr-»-n de» Uomtnal-s.- Um den Werth eine* Effecte- ver Stück zu ermitteln« der für iß 100 Krone«
taren, das äicfultöt durch ioo ju tloiMreit. iöet den ?ollcinge-ahlten Actien ist von dem auf diese Weife ermittelten Werthe der nicht'einserablte Betrag tn Abzug go
i— Bei der Zi>oe«ber«ch,mng wird die der einem Effecte nngesü>irle Steuer zu dem bemerkte» Satze tn Abzug gebracht." kmgezagirr acnag°® •*
«nfletselne StantSichuld
» Lt. Wai-Ruvember xr. Ar.
in Silber JLnner-Juli„„
Lose v. 1.1SÜ4 zu 625 «reue»
,„„ 1360 „J000
„„ ,. 1860„ 800„
.„„ 1861„ 200
StaarK.Tom.-Zisdbriese 288 Kr
(300 gr.) »rz. Gold od. Sil&.
Ccfterr. Staatsschuld.
Lesterr ©clcrente 240 Är. i n :i,
Lest. Rente !» »eu>.»r. ».«8.
Lest. Stete m ftno. pr. II. 1U
Lest. Jnvest.-Renie »Vr" »stsr.
EkseuLoh u-L>tan tblchuld-
verschreiLunsen.
illbrecht.BuhnS 4"o
Ettsb. i. «. ibBi) 4' n
F.SL5.B. i.S. (b®t), 5V,*t
P.Priek. 100 a. 8000 Kr.. 4,"
Rudb. t.Krw. Sd. St.)... 4»/»
Borarlb. 83. in Kr:o.... l»/«
8« Staatsschuld,>ersck>rb.
abgest. Eisenb.-Vciieu.
Elisaketdüotz» 210 Kr
dto Ltnz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg..Tirol 400 Kr.,.
Gal, Carl-Ludwb. 420 Kr...
Born Staat, zur Zahlung
itbern.Eifeub..Prior.-Obl
illbeechtd. 400 u. 2000 K S.4"'«
««/» B Wstb 200.1000 u 5000 fl.S
4««Bihm. Westbab», 600 Mark
«»'» dlo. E. 189b
Lzera.-Roo.(B. L.)....
Eisenerz-B.Leb. (d. St.). 4"/>>
dto Em. 1892 .... 4">
Ellsobb.-Drior. 600 u, 3000M.
_ dlo. 400 U. 20008».
S».A»sesb ,-»
L-Tz.Z.E ®„ E. 1891 (b. 6t)
L»cal-Etsb..G, bstl. ,d S>...
Mähr «re »zd (400 u 2000 K) 4«/»
M»schl CB. 600 u 3000 St; 4%
Dil,..Pris..«. 800 »t
viudolsb. lSlzkmgut/ 472, 1188
U. 2360 St 4«/„
RudalfbE1884 (bit.St.)® 40,»
«VoSorarlbergerBohnEm 1884
5
vngartfch« «taatSschuld
»■ »■ *• ••*•• >** Ult. 4°/»
11. R. 1. Krw..^„ 4«,»
dto. sieuerir.p. «rr8-,r->»
llng Staatr-Eisenbohn-Anleihe
».».188» i. ffi. 840 ».51/2%
»to. i. Silber (bi». 6t.)S 4W>/„
cJ2 ,6 'of/* C61» 3 1878 i G
Schkrg.Abl.vdl n/jo/,
8% Liiern,Thor>Reg® 6t 81
Ungarische Prämien-Aniroo K
,, ^dt° dt» ,00K
U Lheib»!» u Sz. Pr-Obl. verl.
i% Ung. S>rundentlast..Oblia.
SVoLroat.u.SIav.,."
Schlutzc urse l
\ Woare>
(Sp
99 70 SS 60
I 99 70 SS 99 j
1183 60 165—
137 25 133 26]
;160 20 160 801
■200 50 201 50
I!
'104 -104 80
0? 65 98 80
99 56 99 75
99 65 99 75
87 50 87 70
, 97 50 93 20
1 97 20 07 70
123 25 12125
97 iO 9? 20
I 97 10 93-
97 60 98
120- 120 9C
013- 115—
,110 50 111 10,
! 100 60 101 10'
59t. Berk.>Aril.-Anl.... 4°/»
Bulow.Piov.-Lch.verl.. .Wn
Gollz La»d-AnI.»J.1873
die 1898 4->-o
Gak. Pr.-Sch.v.J. 1389. .4°/«
Sieier L-G-A S I» I 1891 4»/«
Tem.Bego WRG (div St) 4->-»
Aulch d St Aussig 0 I 1894 4».»
dto v I 1898 4 rt /o
Anl dStBrün» vI 18854>/-°/»
dlo Buc,»ves>vJ IS90 4r/r°-»
2Inf. d Stobt u Hdl-s Trieft 4"/»
klnlehen der Stadt Wie», b->-»
dto. v 11874(Silb. od Gold) 5/« 1
96 40 97 10
103 60 104 40
102— i-
95.30! 96
: 97 1C; 97 90
1
84 75 85 25
84 80! 85 40
.97
97
97
96
, 98
93
96
99
97
97
i*
1 97
77
' 97
97
,97
99
, 97
I 97
: 93
!! 94
81
100
100
■ 99
99
! 80
162
162
'141
; 93
1 94
«ttbcv* Sffentl. «nlehe». i
Bosn.Lond.d-Aul.cdS). 4»/» 9:
Bonau-Oieg-Anl. 1878 der!. 5»/» 107
dto 1885. 4°/«; 99
20 97 80
60 98 20
76 98 25
20 97-
- 98 80
- 98 80
30 96-
20 lüC—
70 98 40
97 90
50 100 50
25 98 25
- 77 50
97 70!
20 97 80
75 98 25
60 98-
60 93 40
65 98 83
05 94 25
05 84 25^
75 101 75
25 101—
40 100 30
20 190 ->
75 81 50]
75 163 50!
75 163 50
- 141 70!
- 93 70
—! 95-
I
- 92 -,
25 108 2»'
- 100 -!
Bfandbr., Comm.<, Eiseu-
bahner.- und Bauken-vbI.
i»/»B-Er.A, ö °, ibv3oerl. ö W
bVoBöhm Hhvothek-B. verlosb.
Si/s 0 '» dlo
4% B-Lanrerb Meliortschldsch
5°,» Bukow Bodoncr-Anst. verl.
40,-» dto dto dto
4>yv» Cenir-Bdcr-B b 146 3 B
4°/o dlo. i» 60 3 teil
Cr-Jnst. 8. f Beik.Unt u 5 >>>rb.
Sät. A 7Sj. s 200 Kr
blo B„
6»,« Gal Act-Hdp.B m !0V» Pr
4>,*r»c« dto inuerh 50 Iadr. verl
4->» dto. innerh«0 J.vrl.sSvoKr
4-> »GaIiz Bvdcncreditverein..
4" o dto. innerh 4i Jahr. verl
4°/» dto
b"!» Galiztsche LandcSbankverl
so/» Iftr Bodeniredit-Anftalt.
so.» Ldsbk f Bos-Herz, 80 3.
ivsähr Ldscutt Comm Obl verl
40» Mähr Sporcosja, erste..
4"/» /: ö L-Hovoth-A. verl..
8>/r»/» dto b 1812 inci 2>/„ Pr
8i/s°/o dto Com.Schnldsch. dto
4 »/» Od-ö L-Hypoth.A. verl..
40/, Oest Hiipoidekeiibouk, verl
l'/»"-» Oest-schles B-C-.A. oerl
so/»„ ,,„„
40/0 Oelt-ungar Bank, Ä SB..
4»/«Steierm Spate, tn 53 3. verl
4>/-"/»Lb Pst ungPsb i4l3.»IöW
4>/r"-» dto C»Obl I» 10"/» Pr öW
4°/» dto m S"/» Pr
Sl/r0»Hrn>BCSl.in»erh813.vr!
5«/» dto. innerh 88 3. »erloSb
41/20/0 dto. i 401/2 3- B., f 200St
5"-» dto Spate ioo/» 3>t ., t 403.»
5°/o dto SpateUI. ®.,i 403.0
4'/20/oWoIV.e.i353.B.f200ftc
41/20/0 Slt.fi LH« 45 3. vrl. ö W
41/2V» SV Buda». h. i 4«i/2 3. 0
40/» Spare, d Lest. vaterl*. 160
50 3. verl
Ung Agrar u. Vientenbank..
4>/20/» Ung. B.-Er.-3nst...,
40/0 dto inh. 41 3
40/0 dto in 50 3
81/,0/0 dto in 63 3
50/0 Ung H-B. t Pest, i 4C 3. 0
4V»o/o dto in 121/2 3- verl..
40/0 dto in 60 3. »etl
11/2% dto C-Schuldv. I 60 3-»
40/obto Q Obl lsio/o Br. f 503.»
4>/,o/oLEAG.ung50i/2»S00».
!! j
1 96 lCj 97 10
103- !l0350;
■; 91 80 92 40i
'[ 96 35! 97 35j
H03 20.103 70
■ 95 -1 95 40
!l00!0;i0120
|! 98 50; 99 50
1!|
i 98 40] 99 40
!! 95 50 96 50
109 50 110 50
98 50 99-
92 20 92 90
! 94 25 94 75
Ü 94 75. 95 50
'! 94 60, 95 50
1100 80 101 60
104- 105-
' 102 50 103 50
j; 95 10! 95 7.8
! 96 45 98 65
!i 98 20! 99 20
' 93 60! 94 60
93- 94-
': 98 50! 99 50
' 98 -! 98 40
100-1
i 96 30 96 60
i> 99 50 100 50
|| 97 30^ 67 90
i 99 —I 99 75
102 60 103 50
! 9697
105- 106—
101 75.-
99 -1100
110-
10150
' 99 50 100 50
100 -101-
; 98 50 99 60
93-
95
99 75
91 —!
93 75:
84 50!
5I 1
96 50
; 98—
100-
! 96-
93 60
95 50
94 40
94 20
85-
100
67 50j
100 50
96 50-
Elsenb.Pr.-OVlig-ttvuru.
d°/» Buschtiehr-Gisenb 150 st. S
5»/» dto Em 1872, 15» fi. 8
40/0 dto Sm 188«, div St
4«/»F-rd..Nb., ffi. 1856 (d.St.)
40/0 dt» E1887(d St)S....
40/0 dto ffi >887 (d St) S....
4°/» dto 6:m. 1888 cbSt)...
40/0 dto ffim. 1891 (b®t)...
40/0 dto (pm. 1898 (b St)...
4>/2"/oGr«j-Köflc>cher. 15->fl.®
50/0 dto II. 11III. E 1506.6
40/0 SIcfj.Db ffi 1889 S.bSt)...
40/0 dto ffil8B9@ibEi;fl00®l
4°/o dto -d £1) ffimifi 1889, S
8»o »üb laoo
4»/oS-ffij-3ffil884,8uopS adt9->/»
40/0 bto' ffiui 1S84, 800 fl. S
50/0Lieft Rorweftbah» 200 fl S
50/oOest Nordwd Lir,B‘200fI. S
1°/» b ffi 1985 800& 1000 fl S.
40/0 Reichendg-Gabl-Tannw ffi.
(diverse Stücke)
»«/oSIaatrbohn... zul80Kr.
8°/»Staatrbahnffil871zul80»r.
80/» Staatlb X ffi 1895 zu 490 Kr.
3°/» Slaairb ffirg-Nctzzu 480 Kr.
50/oStaatrb Iffim... 180«r.
50/oSiaatrb.II ffim 1874490 Kr.
40/0 Staate, ffim 1383 236C ßr.
So/»Sndb-S13a» Jul>zu4S0.ftr.
So/oSüdb-G April-Lct zu 490 Kr.
So/»£üdb/o Budap. Str. E.-G. d. St.
6"/» Donau-D-B, 100 n. 200 fl.
40/0 dto 472 u. 17.80» »r.
4% dio ffimifiiou 1886
b«/oLlohd «fterr.... 1200 Kr.
4>/2»/»d«o ffim 18841200 ftr.
40/0 dto ffim 18871200 Kr.
BBI. kuduftr.««s-Ilschast-u
41/20/, B»„z u ffiomp
41/20/0 Mont., öst-alpine...
40/0 PoldihnttP, Tiegela-F..
41/20» Pttd. Banmiv. s. u. Z.
ho.» Präger ffi!seuind-G. ffiI878
80/»8>eir. ffiisenind.-G 200 fl. S,
40-» Rndolfshiitte, 3e'»b(...
6»i» Un.ffiis. u.Blechf.-8ffil979
5"/» dto ffi. 1891
Divers« stose. (Per Stück.)
») Berzinslichc Lose.
Bod.-Lr.-Lose ffi.l8°0iogfl.ösg
dto 1SSS„,
Ton.Dampfs.-G. >00 fl. ffi.M.
D>-»-/!ic6»Lv.Z.187o, tOstst üW
t vpd., u, P-Sch. IOO». °8
rieft Siadl.Anleih 100 s!. CM
dt» 50 fl. ü W
' Schlußcurse
Geld Waare
1103 4C
' 103 40
97 20
; 99 10
1 99 50
l! 99 60
][ 99 80
;! 99 50
: 100 25
! 101 50
1103-
l; 96 80
!i 96 70
104-
104-
97 75
100
120 20
100 4C
100 30
100-
100 75
102 25
97 50
97 30
[! 97 75 98 3C
j: 88 50, 89 10
li 9680* 97 20
107 70 108 50
107-; 107 70
! 97 60: 98 40
j 95 40! 96
1 88 25
85- i 86-
83 50-
8725 88-
69 50] 70 10
69 40 69 80
'100 75'-
j 97 25 97 75
106 20 107—
97- 07 80
108 -'107
99 25■
91 75: 92 50
100
: 96-
105 50
92 50
92 30
100 50
96 50
95 30
107
93-
98 50. 89
100-- ICO 75'
95 50 96 50:
! 97 50 08 50
101 59--
95- 96-
103 60 107-
237 50 239 50
235 50 237-
340- 350-
257 25 258 25
24!- 243-
370
160- 171
Ir
Schlufleurs«
Geld! Waare
See». Prim-Anl. KIO« str... ü 73 74-
tütl ffi.» Pr-O» A 400 5c p ffi.: 1
dt» dt, p.TO.Dtc.; 125 3G 123 30
b) Unverzinsliche Lose.
Bd»; -Bostlie(Domb) 5 st. 0 W
Credttonst s Hon u G100 st. ö W
ffilary 40 fl. CM
Jnite Stndt.Anleh 20 fl. ö W
Kral Latterie-Anleh 20 fl. ö W
Laib PrSm-Anlehen 20 fl. ö W
Lfen,Stadtgemeinde 40 fl. ö W
Palffh 40 fl. CM
Roth Kreuz, »stBef» lOfl.bW
Roth Kreuz, ung D v dfl.öW
Rudols-Stiftung,. 10 fl. b W
Salm 40 fl. CM
Salzburg-Prüm-Aul 2» fl. 0 W
St Genais 40 fl. 6 SB
Staute StodvPr.A 20 fl. 6 SB
SBalbfiein 20 st. CM
SBr.ffiom.8 ».3-1874100 fl 5 SB
Gew-Schein der B-C'A, ffi 4880
dto ffi 1889
4«/, Ung Hyp.8 ....— .—
Dran»p.-U«terueh«ungen
Div.
Adria, Leefch. G 200Kr. 12.—
Anfiig-Tepl. ffi500fl.S. 15.—
Bnrcs>PalrffiPrSl400K. 5.—
Bau-uBtrbSg.f.ft.Strb.iW I. A
dio I.B
Bühm Roidbadn 800 K. 7.50
Boz-Mcr B k k pr 200 k.
BrilunLoc >ffiiib»Ä400K.
Buko'.vl/ocaloPrA400K.
dt» Stolnm-A
BufchtiehroderElitA.
dto UtB.
D-Dpfsch-Ges. 1050 Kr.
Tux-Bodeub ffiisb lOOKr.
F-tlcordb 2100 fit....
«tiauiet ffiifb-Sit Sf 400 Ä
Fünfk Bare« ffi400 fit.
Graz-fiöfl. ffi.» Bgb.-G.
Kahld'EBG (SR) 50 Kr.
K.-Oderb. ffiisb. 4»» Kr.
Lemb.-Cz.-3 -E.400 Kr.
Leob-Bordbg-E. 4»» Kr.
Lioyd, öfterr. 1050 Kr.
Oest Nordwestb. 400 Kr.
dlo li*. B pr II
Oest Nrdw>Dnipfg400 K.
Ostr-griedl ffiisb 400 Kr. 10.—
Prag-Duxer ffi. 200 Kr 4.
Prag'D EPr»A. 300 fit.
Sichdg.G «Pr «40»Kr.
TannwESt-AIitAiooK.
div dto li*B4o:;ß.
Salzdg ffi u X ffi! 400 K.
StaalSb. SOOfl.SpU..
SilDb-ffief 200 fl.S p U.
Süd-nd. 8.<8. 410 Kr.
Szam-ffi-Pr-A 1000 fit.
Xramro u.W.PLien Kr.
dto et-St 200 K
Trau»p-ffi,a-ö200K.obg.
Ung-gal E erste 40v Kr.
UgWstd,Rdffi> 400 Kr.
Wien-Potteud.8400 Kr.
Wr Lo mlb-Sl-ffi 200 Kr.
Genutzscheine S>aat»d
12-
5.-
5—
14.57
18.-
8.34
6.—
14.C2
4.97
6.75
0—
8 07
6 75
2.85
S.80
5.75
8.25
13 40 14 40
'396 25 397 25
1129 50,131 50
66 67-
58- 59-
6C- 51-
132 50 133 50
132 —; 133
' 42 50 43 50
j 22 65 23 85
'! 62 64-
172 50 174 50
08- 60—
-180-163-
130-
178- 184-
894 -.396-
29 25 30 5C
j' 50 50, 52 50
/ 25— 27-
253 50 254 50
317— :318-
J102— !103 50
' 138 75 139 25
i 133 25 133 75
164 -'156-
171—! 173
163 —'165—
,103- 106
, 76--
313 -315-
302- 303 50
!' 73 75! 74 25
137- 133
299 50 3u0 SO’
' 106 40 107 40
l 134-134 50
ij 40- 44-
i 91-! 9150
; i42—!143-
! 490- '495—
!i 78 80 79 3u
* 12u 75 12 i 25
■124 60 125—
B.-
5.—
6.03
002
4.28
4—
6.-
1—
5—
4.97
4.93
5.—
! 20V- 225—
s Q3bC, 94 50
!: 9825--
; 105— 110-
1 :74 77-
76-,
136 80
| 26 90
: 93 60
90-
117-
' 95 50
101-
104 40
107
' 103
73
137
27 10
94 60
93-
118-
97-
, 102-
105 40
108-
104-
»iv.
BderSld.o.20vS4««/offi 18.76
BukBod-Cr»Ansi400Kr. 7.—
Ctr Bd Cr Bk, Sft200 fl. 7.06
ffiomPester ung. 1000 Kr 14.—
Credit.Act. 320 jkr. p. U 10.—
Crediib. u allg.400Kr. v.—
Depositen!,, allg 400 Kr. 6.—
ffiscompted. böhm400Kr. 16.—
ffik-compted.mähr 400Kr. 6.—
ffiscompted.Marb 400kr. 6.—
ffiscompteb. steter400fir. 7.05
Eremcte-Gs. n-ö 1000 fi. 6.05
Erc u WchSId. n 400 Kr. 7.—
©■li Act Hyp Bi 400 kr. 13.—
GalBlf Hd» Jnd IVOstr. 6.—
Giro- u C-B Wr 400 Kr 6.76
f ypothb bst 100 K. 8/»E 8.—
gpoih-Bank ung 11 ffim 9.08
Croat-fl. L-H-B 200 Kr. 6.06
Lbnderdank, 5., 400 Kr. 6.—
Landesb f Bar» Herz 7.06
Ldw Creditd f B100 Kr. 6.-
Lonid. uffisc-B WrSooS. 6.06
„Mercur" WAG 100 K. »1—
Oberöft. u Salb B200 K. 6.—
Oesterr-«ngBankt400K. 7.35
UgB tHu JAG 200 K «.—
Ung L-C Soarc« n 0 K 18.33
IInianbaut 400 K 8.—
UnlonbanI, böhm. 200K.—
Berkehrsdaukallg 240K. 8.50
Zi vnostenskab 200 ß. 7—
<8er?iche«u«g»anstalt»n,
Di».
BllianzLeb.uRBGlooK. 5.—
AnkerLu;?!e e!I, allg pst 470fi. 50.—
ffiai-I.ffi. Wiener 200ffi. 80.—
Gä* er Bran-A»ffi icoffi. S.—
ffit,V.! IS3(Srf)reili.) lOOOffi. —.—
Grazer Wagg.A»ffi 10.—
1 98- 100-
124- -128-
12»- 129 50
,140— !145-
! 144-'146-
'283- 285—
165— 170—
'130-1
'394- 395 20
-116 -'117—
325 50 326-
1 102 50 103 50
221- 222-
181 -182
83 50 85
189- 140
145— 146—
! 103— 108 50
.137- 138-
20S- 210—
8'16— 901—
Bit).
«chlußeur
Ge ld ISSaatt
167-
126 50
77-
170-
83 50
166 70
70-
197-
96-
242-
76-
416—
274 35
85-
227 60
460-
133 50
115 50
241-
Gummis «G,-st-a 400«. 5.— 148■ 149-
Hirtenb PairZdh u MF 10.— 189— 190—
Hoiel-A-B, 1. Wr 24» St. «.—
Jute»£p uW, I. i 400 ffi. 7.05 165—]
KalteuItgKuCF40vKr. 7.06 126—]
KleiumRwSp u SB200S. 2.05 75-
Lonkow Kohl Co 200 Kr. —.—'—-
Leipuil-LundZAGLooS. 10.— 168—]
Leiikam.JosesithallOOK. 6.—! 63-
Liesinger Brauerei20»K. —165—]
Linzer«.BrMlzf4<>oKr. 3- 65-
Lobos ZAG 200ft. abgest. 16.—!'
Locom-Mlffi, Wr 100 fi. 11.—215—
dtov SSigl.WrR400K. 1».— 195-
Moschf. v Br u LhuillSSOK.5.- 91-*
MabAffivDanekuC200K. 11.— 240— j
Mrlropvle,H°lAG200K. 4.—,! 70—
Molltanges., böhm... 18.—414
Montanges, ö-alp 400 St. 8.— 273 85 j
Madr Cisen-J-G 400 Jt. —.— 11 80-
Nestelsd Wgb 3 ffi 400 ffi. 10.— 226-.
Neuffedl Pap-Affi 40» K. —.—.
Nb Kw-ffi I Brüx 400 ffi. 11.— 452-
Ndu v Kohlenbgb 200 ffi. 5.—130-
Obuug Hu Bb Affi 200ffi. 5.05114 50 j
Oel-Jndustrie.ffies200K. 15.—'
Pm hqdK uffiI890200ffi. 18.—239 —2
Poldihütte FAffi .... 6 05 148 —U50-
Poltd B u ZwiribOfl.abg —.—., 78 —!——
dta Peive-Aetien 800 fl. —.—' 86—_—
Präger ffiisen-J-G 400 ffi. 80.— 539- 600 50
Reisich,il-FAffi, Trieft. 10.—185- ,w_
Riman»8-T Ew 200 K. 15.—318 75-3,0 75
Rosttz Slerab-ffies 400 K. 6.—Ü114 —nig—
Rudolf-hütte,Fblw... «.—'144 —,115 50
S-Darj. St.'B. 200 str. 16.-/323 Ü0'325—
Schlöglmühl,Pp.F400K. 5.— 83-! 87 W
„Schabn",AffifPJ 5'tO Kr. 20.—! 386- ^7 50
Sim M u W-8 200«. 9.—'186 75;i87 73
Steyrn, Pf 11 SS® 200 ffi. 8.-180- hgi 50
Teppich u Mbdelst 240 ffi. 1.9»! 37 -1 3j_
Tr,f Kohlw.-ffi. 140 ffir 13.57 823- '323—
TkT-G50»F 1-tSKl.p U —F. 1417.0 u»—
Ug allg Kodldgb.ffi 200». —.— 89 —: 89 75
Union.Ban.ffief 200irr. 5.—! 115 oll 118—
Unfonb Maler.® 20* ffi.
Union ffi u Blf-ffi 400 ffi.
Barcf-rffiifeuJffi lOOKr.
Waffenf.ffi i Wn 200 ffi.
Wg-L.A-G, int 400 ffir. ...
Wg.L. all i Pest 400 fit, 16.— 270- 272—
Westb Bergb A-B 20» K. 7.— 153 2a 154—
Wr Ballgesellschaft 200 ff.
Wrb iH5 u Bangefell!.
Wr. Ztgs-G, erlle so» K.
Kucker-I-G, böhm 200 K.
Zucker.J.®, ung 1200 ffi.
7)—1Ü9— |11C—
eSlää—1184 50
4.—' 185— 187—
16— 259— 260 50
5— 97 50; 93—
14.16 234 50 235 60
6.—, 121 75 122 50
. 8.-; 127 70*123 60
13.- 175 75 176 75
Debile». 1!
Amsterd f 100 holl fl. visda 31/2 200 15 200 35
Brilliel für 100 Frcs
DenlfchBankplflOOM
London für 10 Pf 8t
Rc'.nnorff lOODollarS
/HBkpffiooftLfre(Fr)
Parfs u frzBkplOOFr
Petersburgs 100 Rud
SchtveizPlätzeflOOFr
51/1 118 25 118 40
4 242 4* 6 212
5- i-
89 Sü
! 96 «5
5-
3>':
6i,:
5
90-
06 ««»
95 55 95 70
Waluteu.:
Kaiserliche Wünzducaien p L. II 43
Kaiserliche R-andducaten„ 1133
Zwanzig-Francs.Stücke-» 19 23
Zwanzig Mark.Stücke* 23 63
500 —) Saunereigns
24 19
I! 47
11 42
19 30
28 71
24 27
163— 170 —' Deutsche ReichSbanki,! l»oM p C 11825 113 40
112— 115 —! fftal Banknoten f 100 ital Lire gg j; i
! 130— 194—' Papier-Rudel .... per Stuck 225°-- 2 56-«
Oen.tral-ZDeposIten-Os.ssa und
des Wiener lankwereie
(Actien-Capital Kraueti 80,000.000.— BeserveSomls Ende 1800 s Kronen 17.114.01602)—
I.« Herrengasse Kr. 8.— W I£K.— Herrengasse Kr. 8.
711U4«n: ))tai, tSrabe« ge. 20; Abar» Lerreusastf« Ur. Sr gi tränst, Kefuktoneafr« Str. 1; JUtlTig o. ®lb»— Zwelffian»talt In Wien:
Oauptstrat» Ur. 8; VI» AklariahUferstraK» Ur. 75; VN., Knrggaffi« -71; vm., aosefilubi*rstros;* -lu. 27: IX., Mah.ts-.grrftr-^- Sir. 58
An- tt. von ti. Wluterr
Gelder lagrir gürrstigee Ueexittsurrg.
Uerwahvirug rr. Keervalr «g von MerÜFpirpreeerr.
Reeftcherirrtg segetr Ueelosrnrgovselrrft.
Meoiftorr vor» Hefen uni> Meethpaprere».
ir., i>rat*rilra|}* Sir. lö; KnnvtLratz» fl». 24; IV> Utlodoseor
; IV’., Kochshasrtrrftrak« SO; XVXL, Zernal5«r Kasrptftras-» ilf. 43
A>
i


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 13 ]
Nr. 2276
Samstag
Neues Wiener Journal
24. Februar 190V
Seite 13
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Richter von Aalamea.
Schauspiel in 8 Acten von Calderon dc
la Lorca.
Der fcönig...
Lope de Figucroa
Alvaro dc Ataide.
Don Mendo..
Pedro Crefpo..
Juan
Js-del ....
Ine«
Serichtsschreiber.
Sergeant...
Rebolledo, Soldat
Chtspa ....
Nuno, Diener..
Erster Soldat..
'weiter Soldat.
in Bauer...
Ansang 7 Uhr.
. Hr. Lewinskh
. Hr. Ärastel
. Hr. Reimer-
. Hr. Gimnig
. Hr. Baunieister
. Hr. Frank
. Frl. Haederlc
. Frl. Ansion
. Hr. Maser
. Hr. Schreiner
. Ar. Zesra
. ^r. Kallina
. Hr. Treßler
. Hr. Kracher
. Hr. Sommer
. Hr. Fiala
Ende nach 9 Uhr
X.k.ttof-0pern1köLisr.
^ Carmen.
Oper ine Acten von H.M eilhac und
^L. Halevy. Musik van G. B> zet
Fr. Gutheil Schober
.Fc. Förster
Carmen.
Micaela..
Fratquita.
Mercedes.,
Don Jas«..
Escamillo..
Zuniga...
Moralei...
Dancelro..
Apsang 7 Uhr
. .Frl. «orb
-Fr. Kaulich
. Hr. Raval
. Hr. Demuth
.Hr. Marion
. Hr. Stchmann
.Hr. Horwitz
Ende »ach >/rIV Uhr
llsulsoksoVolksItieslei'
Nachmittag» >/,s llhr:
TemeiiiuS.
Fragmeitt von EchiIler, ergänz- zu
sünf Arien von Heinrich Laube
Zum erstenmale:
DaS Hünengrab.
Dramatischer Gedicht in einem Act von
Henrik Ibsen, deutsch von Emma
k l i n g e II s e l d.
Abends:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumenlhal und Gustav tkadelbura.
Ego« v. Sandori. Hr. Kutschern
Thessa, s. Schwester. Fr. v°il°»
Richprd v. Brist.. Hr. Krame»
Heinrich Bummel. Hr. Tyralr
Karoline, seine Frau Fr. Martinelli
Käthe, deren Tochter Fr. Albach-Rettv
Heinitz, Kunsthändler Hr. Weist
Fran^ Diener.. Hr. Schweizer
A-au, Diener.. Hr. Deutsch
Ansang Vs8 Uhr. Ende nach >/»lv Uhr
8tLlMiieLtee.
Nachmittag» i/ 3 8 Uhr:
Der Kaufmann von Benedig
Schauspiel in« Acten von Shakespeare.
Abends:
Der Rechtschaffene.
Bolksstüst in 4 Acten von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt...Hr.Pohler
Anna, seine Frau ...Fr.Strtebeck
Emma, se:ne Tochter Frl. Nicoletti
Ködert Schäfer Hr. Godai
Bittermann Hr. Nowak
Weih, ein Agent Hr. Fischer
E t«u ». Heidenreich..Fr. Manssild
rofestor Ehrmann..
Fuchs, ein Trödler
Ein Arzt
Karl, Altgeselle....
Franz
Werner „„„
Weistmater Hr. Stau
Rnmpelmater Hr. Ho-a
Erster I Hr. Koch
Zweiter 1 Besucher Hr. Stark
Drstter I Hr. Horvath
Ein Handwerker Hr. Streit
Ein Dlcnstmann Hr. Faust
Ansang */aS Uhr. Ende vor 10 Uhr
>r. Brüngge«
>r. Bauer
. Lin rl
Zwerenz
Bictora
. Roll
Raimund-Theater.
Z»m erstenmale:
R i o b e.
Schwank in 3 Acten nach Harry Paulton
und A. Paulton. in freier Bear­
beitung von LSkar Blumenthal.
Peter Dünn... Hr. Trailer
Karoline Tunn.. Frl. Mucker
Htlenß Krisiin.. Frl.Schneider
Heliy ^risf-n... Frl. Krall
KorneliuS Äriuin. Hr. Zeusen
Hamilton Tomlin?. Hr. Popv
Peier Snok-... Hr. P ll^ndt
Beatrice. leine Tochter Frl. Balling
Mazda Muton.. Frl. Slopal
Philipp ZnnlngS. Hr. Lackner
Mary,Stubenmädchen Frl. Lichten
Niobe, eine Statue. Frl. Petri
Anfang 7 Uhr. Ende gegen tyl® NOt
Theater a. d. Wien.
Die Stiefmama.
Ccerette in 3 ßlctru nach Henneguin'S
und Miüaud'S „La femme U papa“
von Ludwig Held. Musik von Leo Held.
Baron Fiorettan.. Hr. Giamvielro
Anna, feine Frau. Frl.BZorm
Arislide, fciu söhn. Hr. Pagin
Prinz von Typern. Hr. Felix
Bodin-Bridet.. pr. Zofephi
Coralie Frl. ReichSberg
Tob. Kammerdiener Hr. Wallner
Paeeaud, Diener. Hr. Ewald
Leona Frl. Branche
Gabriele .... Frl. .'liehberg
Pierre. Oberkellner. Hr. Körner
?Koje, Stubenmädchen Frl. Lenoir
Jean. Bauexnburfche Frl. Pfauter
Ein Hoteldiener.. Hr. Holzgärtner
Marioite .... Frl. Schick
Anfang 7 Uhr. Ende nach V*1Q Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike jn zwei
Acien. Nach einem Moiiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und
Muflk «on Hugo Felix.
Lai» Frl. Siding
Khodope. threSklavin Mach Halton
Pelagias, ein Fischer Hr. Spielmann
Jdhlns vr. stclnbergcr
Äriadne, sein« Frau.Frl. Sender»
Polydor Hr. Bauer
Tvrns,HauSverwalter Hr. Schildkrout
Ein Sklavenhändler.Hr. iitrschner
Leonte» Hr. Czast,
Raukratei »c. Brandt
Alygattc« Hr. Kühne
Paramencs Hr. Strial
Polhkxat Hr. fflotm»
Ansah, y,» Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in s Acten von
F. Räbler.
Kaspar Tiger Gustav Mari»
Gnsti, dessen Tochter Hansi Niese
Fabian Tiger Karl Schmidl
Sturm, Oberst i. P. .Karl Door
t riedcrtke. d. rochier Marianne Spieler
ist Sturm V. Pohl-Meiser
Peter Hosmann OSlar Betaun
Ella, Cha„soiillettc...Mizi Palme
Sandor Paulah Joses Jarno
Kathi, StubenmädchenEmmh Schletnitz
Ein Kutscher Franz Zemcne
Ein Tieiistmann Jacques Wald
Mugl, Hausbesorger.Ferd. Kopfans
A«sa»g t/eb Uhr.
Jantsoh-Theater
im k.k. >«•>•>•
Abend» >/iü Uhr:
Pariser Leben.
Komische Operette in 1 Acten von
Karl Teumann.
Mufik von Jacques Osfenbach.
Theater in baden.
Concert Slavianöky Molly.
Theater-Repertoire.
« 8
«S3
3.
a
5?
.3
i
PJ
s
ü
«d
W
P
p*
pr
•Ö
-i
<
Ci
s
o
p
«—
g
p.
W
i
s
tsr
I
§
0
e*
EO
O
er
ev
cn
«J
e
w
's
1
s
r
n
e
1
§
§
CD
►1
«
P
o
A
i
r*
<6
P
r.
«v
S
s
n
ev
p
er*
«V
§
1
p
i
s
25
n
m
K
M
an
es
3-
er
a
I
a
m
i
a
3
w
LS
a*
s|f
g»
«fr
A
o 5
&"
■p,
s
an
V
o
B
f
1
§
§
f
1
s
§
Z
3
w
o
§
«s.
p*»
WÄ
2 er
S
® st
cy
3
w
'w'
für Herren und Damen in größter Auswahl ioerden
bist gst auSgeliehen in K. Kienorr'» Maklen-Lethonftalt
I-, Hoher Markt 10, gegentiher 4. .SchwarzenHünd*.
Durch die k. k. priv.
Stnart» G
i Cream
wird der Teint achtln,
rein,natürlich mattweiss
binnen S Minuten.
Preis± fl.
Eetne ScMnke! Keine Fettsubstanz!
Einzig zu biben bei Iteidolk ZcisBlg, Parfumerie, Wien. 6. Bez.,
Mariakiiiiers:raste 58 und bet C. tiofmann, Damenicijeur, 1. Bez.,
llioihentlnirwstraste 1 und 23. Apotheke Aum fluten Hirten",
B., Praterstraße 32. Aukwäriige Bestellnngeii werden nnanssällifl
besorg:. 423
Efinstlerhans
I.» Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9)
ÄÜ^TELLUNG’ "' Ä
des
Künstlerbundes „Hagen“
Genossenschaft bildender Künstler Wiens.
Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 20 Heller.
ifiOLOSSECM
= TOP Dirach'an Carl RIbSüL
Heuie und täglich S Uhr AbcndS:
Su
u^CfiUBtosflismtiiiis Fnp&
!! Concert der Buren-CapeBBe!!
alach der Vorstellung: „f>’gdj«ra«nu»»ln".— TageScasien: IX.. Nußdorier.
flraste S, Telephon 8589; I., Rothenthurmstrqße 1 S (Bazar). m
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
T)artete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
z= Capelle Soasozner.=
Sacher WILHEP-M
Weitere Bereicherung des
bestehenden, interessanten\
Programmes. j
Kelly u. Ashby.
The americaD Acrobnfi<‘ Gro-\
iesques Act in s Billiard Saloon. 1
The Haydars,
_* arabische Springer. ^Q|
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
fm Kaffeehause Zigeunermusik
bis o Uhr Früh.
vorzüglich feiner, kräftiger Kaffee per */ 4 Kilo. 50 kr«
täglich „mittelst heisser Luft“ frisch gebrannt,
empfiehlt das
Kaffee- and Thee-Magazin
99 ü&s StfUkada“?
491
Versandt in die Provinz.
Wien, 1 Bezirk)
nnr Woälzeile Nr. 8.
Proben gegen 15 kr. In Briefmarken.
n., raberftrahe 13,„ Hotel StcfttNie", n., ravorstrahe 12
Täglich Abend« 8 Nstr: Norstellung der
Budapester Orphemn-Gesellschast.
Auftretensimmtlioi.. engagirterMitglieder.^
! Unwiderruflich vorletzte Woche!
Gi»I!M
•Vü e S.iiiUiag. 4 Ubr Midjmiitaß*:
tra-Famirfe«'. Tchiiler« und
Kindervorstellung bei ganz te:onders
«r.uübigten Preisen für(ttwachsene und
a-nder. Die Vorstellung besteht an­
der besten Programmnummeru.
(N-Cleiant Blondin- und alle
ens.aünlen Kuustträfle. Gin tolleS
Pensionat, komi cheP'.n!o:uime. The
4 NoifetS. stunstrad>a:i:er. Abend-
Uhr bei gewöhnlichen Pceiien»
au- Anlaß der 100. Vorstellung in^
Wien: Große Fest-Vorstellung.
H gh-Isite. t^ala »CostÜme. Gala*
Unifi'rmen. Nur noch 4 Tage: Mist
»laire Hcliot mit ihren 0 Löwe»
in-.d Auftreten des gesammten mit so
großein Leifall aufgenommen. Künstler-
Ensembles. 76s
m
9 iea! Um 9 Uhr: „Ehrtzsig", oder: ..Wie mau Weiber fesselt".
„PiukaS& Eomp", Poise von Louis Laufstein.
Logen im Borverkauf sind beim Portier de- Horel Stefanie erhältlich
Neu
ÜB
anzers
Dirtctloa: Franz Krlabaum. IX., Wasagasse 33. i->, ins«
Lefo’s flieffende Affen
Marguerite de Stratenius
lies Decarusos* Starley Brothers.
*r Miss Semona -«
Unverbrennbare Feuer- Amazone und Schiangenbändigerin.
3 Sohwestern Ernesto. Lina Goltz,
Fasching-Montag:
»OrpheuRn-HausbaBI“.
Neue räthselhasle, unergründliche, hier
noch nie gezeigte& perimeute des,
Öcculli-mn-,Somnambulismn-,Psncho«!
logie. Fernwirkiing, Anamnestik und^
Spiritismuk.Der Geisrerspnk vonResian\
Müdling uns Brunocz. DaS Riech-und
Seh-Medium. Sperrsitze 4,ö.3 u.l Krone.
Billet- von ro Uhr Früh den ganzen
Tag im Borstellung-locale Kolowrat-
ring 7. Jeden Sonn» u. Feiertag zwei
Vorstellungen um 4 Uhr ttnd 1^,8 Uhr
Wegen Privatvorstellung Auskunft im
Borstellung-locale. 817
W ohl l hätigkeits-
MASKEN-REDÖUTE
Samstag den 3. März
=in EonacliBr’s PracM-SaaL=
Ball-Musik:
k.ii.tHflslialI'MösiMirectorE.S{raus8(i)er85iil.)
Tanz-Arrangement:
essen Eduard ziadeufteiner.
Karten im Lorverkanf fl.> .so, für ä Personen fl. b,
an der Cassa per Person fl. 8.
Da» Reinerträgnist ist dem Vereine .Eintracht", Penston».,
Witwen-, Waisen- und Unternü^ungS-Bereiu des Adminiftraiions-
Personales der Wiener Journale, genidmei.
————— Stadt, Solralerstrasse 16.
Original Kremser Eipnliaofeine,
Uiedcrlase: Wien, XI., Hamptstrasse ?,r. 119.
Wethweine.| «othweine
Kremser Heuriger.. per Liter »S kr^Tafelwein per Liter so kr.
„ Tafelwein....
Zöbinger.
Traminer .......„
Muscateller„,
Riesling .......„
Bei Abnahme von b Flaschen
sPortugieser
^ Burgunder
b0
60
Sah moierner Waaäer
I., Kolowratviiig Nr. 7.
Täglich Abends> eS Uhr
Sensationelle Vorstellung von
SofI©2nL-Säl©-
Heute nnd jeden Samstag:
askenball.
Nur Maske, Ball- oder Soirör-Tailette.
Näheres siehe die Afsichen vdcr „FremdenbIatt".Beilage.
lsz
Restaiirairt 58
St. Annahof
I.. Annagasse 3.
DU" Heute 'W
Grosses
Concert
der Eapelle^de»
k. u. k. Infanterie-Regimentes
Graf Griinne Nr. 43.
JB
FleiscliniaBD’s Caie-Resiaurant
QUISISANA
ii
))
lAutomaten-Busietl
Wt«u, II., Sicher Uralt* 1,
rK Blumensäle a:
A x£/ der k. k. Gartenbau- Gesellschaft Vgy i
# I. Farkring.
™ Jeden Dienstag, Donnerstag u. Samstag:^
Grosser Maskenball.!
Um 11 Uhr und 1 Uhr: 811
Gposse Ballel'aufführungen.§
Kostende Forellen
islenec Züchtung, täglich vom Lande zugesendet, offerirt zu laufenden
Marktpreisen
Josef Lachmann
Tetall-Martthalle, Zcdlltzgasse Nr. 171—175. Telephon Nr. 6lOS.
sRW- Täglich zwctmalige Postverlenduug.
der Zigeunercapellc Molnar Adi. j
Damen-Bcdiennug.:]
— All» TpUb goSffnet.
Separat-Eingang in den Eoncertsaal|
Donauseile.|
40
50
ß0 Speclalititte«.
" 'sirimser «uclele. pcr V>oLiter st. l.—
" Rüster BuSbrnch,„„. 1.—
75„ »iarlowltzer ....„„ —.80
frei in» Hau» gestrllt.— Jn Bebinden nach
Ilcbereinkonimcn. 6S0
Am MACH, Wringutsbchtzrr in Krems a. d. D.
vakS varsla
VIII., JoseftUidtirstrasRe 48.
Täglich
Quartett Strohmeyer
mit feinen Sängern
Engel und Seuwlrth.
Bis ö Uhr Brüh.
Wintergarten. «=—
| Chambres particuliirss.
Zillerthaler
Nasswalder
Innviertler
Costüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen.
„Beim Tiroler“
Wien, IX., WäMngers'rasse Nr. 48.
relen, on :24S. gegenüber dem Lersorgnngshan?. Telephon 72481
! IilsksrLnt äsn IishrsrhLNS-Vsrsmss des, vssterr. Touristen-^
des Touring-Clu'bs und vieler Eadfahrvereine etc. Für,:
Wohlthätigkeitsvereine besonders billig.
CE 3 scliorr'brä'U.)
I., Augustinerstrasse Nr. 8.™
Dem P. T. Publicum und insbesondere meinen hochverehrten
Gästen vom früheren Pschorrbräu in der Jasomirgottstrasse die
höfliche Anzeige, dass obiges Restaurant nunmehr unter meiner
Leitung steht.
Hochachtungsvoll
im
745
Franz Nowak,
vormals: „Pschorrbräu“, Jasomirgottstrasse.
JLODEN Schul-Anzug 8.50
LODEN 7 .-
LOpEN®«i«.d .to.-
LODEN Sladlmanlel 12.-
LODEN/Sr. 8-
LODEN Wettermantel s.—
LODEN. 12.-
LODEN Hamitto».. 10—
LODEN Ueberzieher 10.-
LODEN!"'«*?'.. 7-
LODEN J^gdrock..
LODEN 3,
LODEN «chulmäntel 5.-
LODEN 9 °TLtn *-1
T Ueberzteher
Jjvll/Ilij.- für Knaben 6.-
LODEN
für Knaben -s-
Kutscher.
Mantel...
14.—
«a ee iaar
Sch'asröüe
10—
Kanzlei-An-
-uz...
1240
Anzug, zwei­
reihig..
14—
sioiiristen-
"lozng..
13—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Jagd.«»»!,,!
LODEN S°rst.Anzng 14— j
LODEN Dreß... .1».-
LODEN Reise-Anzug 13.— I
T ATST’IC Kleider für Bäcker j
JLjtrl/rjri u. Äiüller 16 .—
LODEN Gamaschen. 240 j
Hochaä tungSvoll
Leopold. J-astltz,
Specialist in Lodenlleidern.
Mnntvr nnd Nlnst riete Preisliste sammt blass-\
anlege gralli and franco.
BeamteuliGse,gran,Tricot fi. 5.bO Turnerliose, drap, Tricot L 5.501
BcanlEDtitee.ölineDtsUJ.-; DonDle-Scilalrock.. .11,7.-.


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 14 ]
eeot 14
Neues Wiener Journal
24. Februar 19 Ö 0
r. 2276
UHWIuiaMtsU in
,f4»
nur echt mit der rotliexi Ueberschrist
jfja Pserhofer“ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen... L. —.21
1 Bolle mit 6 Schachteln... fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpülen oder J. Pserhofe^'s
Blutpeinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in 760
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I, Siaprstra« 15.
i.. .i ... i
Gittig ab 25. saun« 1900. Kürzeste Zugsverbindungen'
K. h. Qesterreicliisclie Siaatsbahnen.
Wien—Arlbero—Paris—Genf. t
*9£2|S ab Wien (Westb.)..an A:*7 <5
an Innsbruck ab
w fflnid)• w
9'*"
6‘»j
"S2-!
12 «:
10*28!
6«5
H
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
ab
'' an Pari»
* Schlafwagen zwischen Wien und Pari».
Speisewagen zwischen Wtzrgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
ab M
622
10 »"
5'°°
1222
622
10-40
gss
Wien—KSIn—Brüssel—London.*
Marillen
;um Krapfen füllen,
sowie Preißelbeer., HIm»
»««v und SriblseliSiarmc.
UH in Gläsern von 30 k».
auswärts.
Eonditorei
Baamgartner,
«Bictt,
ch. vogtrk, Hauptftratze 9,
im gKeis.uS,
▼is-i-vis „Hotel Lamm",
relephon 5211. 755
Oesierreicliisck Lloyd
Triest.
Fahrten ab Triest im Februar 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. 2»«.
Am Q A.lk^. —™. “OWJ
c
4 3 A Kilo Kaffee
Umrtofvei unter Nachnahme oder
aeaen Vorauszahlung, garantiri
beste Waare. 591
HftU. SRocco, prrlb... st- 3.70
CautoS, extrafetu.... fl. 3.70
S. uador, grün, extr^seiufl. a^eo
c
SesOd
tM>. Mocc». fs., aröni. fl. O.SS
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
SttttngerL Co, Hamburg
1
Zamtacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
bamner o.r u. Salol o,l.
viele viwlvcdfeide«.
Heilt» Blase»- i4 Harnröhren-
leide» (Ausßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aereil ick wartn empfehlen.
Viel besser als San/al.
Alleiniger
Fabrikant:
«arts»
1» 2 «alten tu haben r
Genoral Kopot f.
-L.Bradv.Wien.gleilchviarlttiserner
in den Apotheken: Wien, I. Lpern»
t tsie ie. Wollzeilels.Plankengasteo,
tesanspsatz 8, Hoher Markt 8 und
Wien, Vli., Mariahitserftraße 72.
M
W 11-0
s 4-»s
*8-25
2Ü
12*57
»"TSLfj
1
s 4'L
4«
1 8«
9-29
) 10-11
10«
s 4-50
5 -M
i __
7*50
B
810
< tob Wien (Westb.). an^
an Passau ab
|an Mainz.
.. ab
an Frankfurt..
.. ab
„ Köln.
.. »s
an Brüssel.,.
.. ab
„ Ostende..
„ London. ..
--*
* 6'
9-15
7-15
7 -io
TÄ7
10-so
8«
-gF»
455
12*1=1 ii„
r**|£
~2öo Ss
9 *5 S
2’28
fl2'2i
ßss
| ai Loidai (ü. VllssiiiEen) aC
|„„ (h.HoetT.Hollaad)„ A
* Schlafwagen zwischen Wien und Main»,
t, von Ostende nach Söln.
» Schlaf» und Speisewagen »wischen Wien—Ostende.
Fahrldauerr Dien—London 29'/, oder ss 1 /, Stunden»
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.)an
an München.. ab
Straßburg. ab
2-5S
11^
6 -**
400
lO-oo
Q"
10
y -45
fgs*
8-25
8-55
| 4«
6 -so
5-25
= 1222
5 -io
6 oo
%1-n
m
5. 2°
'
Pari».
ab
•
S'
6 i5
|6-52
922
§10°
9-30
13'**
>
1025
57'i°
».>
9«
9-5*
to-so
8'S5
am s. Februar über Wort Salb, Eu«. und «den
vombah nach Ehina und 4-van. Anschlnß in yombaü ^nach
«lngapore. Hougkoag -nd «Hanghag."
Nach Ealcutta am 15. Februar über Wort Said «»«»
«den und Eolombo und «angoon •**»'
»o* «obe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von »»lest über »in«,
«ort «a«». «n,,. «den. «arachi. «ombah, C-lomb-i
Hongkong und Nokohama. Durchfrachten
?nd e««»Ara!'"^" 3“, '" e “>*9 tna> Japan, «uftralien
NachEgypten.ÄES
tdiiffunq i^ fliesonbricn nach den S»rgfch.,araWan«ch,n HSfen!^
und nach Cht-ern.^',«.
Nach der Levante. KÜIlltlÜNZ-
«rindiN Sautl Lnaranta, «°r?u.«°tra',?^irÄL und?^ t f♦
»ortnneKeti. Am S.und20. mir Berlängerungvon «onftanttnopel'
Aach ThestaNen big «onftantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr
Rachm. Berührung von «orfn. «IrSn, -c.. u. ,w. am und
« über Aknme mit Verlängerung nach den Hilfe» des Schwarzen
“' e" a’ 8. und 22. über «lbanlen mit B-rlä„ge"ung nach
Wien—Pontsfsi—Venedig—Bom u. Mailand—kenne.
*9°2
7-45
4-27
7-13
6-02
gor
11-05
2«
6-35
7'L
12-°
11L
1-w
735
W°b Wien (Westb.). an4
» Wien (Südb.) J.T*,
an Billach ab
„ Pontafel„
Beneblg
an Mailand
„ Genua.
"Ü 6
' an Rom
ab*
•715
9-0i
733
2-15
7-35
3-M
11 -w
(*
9'4$
12*5
10 -*»
4«
11*
ßl
2-so
* Schlafwagen zwischen Wien (Weftdhs.) und Venedig—Jio«.
Fahrtdauer: Sien—Benedig 15 St., Wien—Rom 50 St.
Wien—Bnren-krlea—Meran.
»7-15
-17'«
. s-»
I 7-»s
» Ueber JnnSbruck— t Ueber «illgch.
■fismr>-
*9-15
12-2
8'18
•
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes .7
Verkehrt tiiglich. *-Her~
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in w>ea S -S jeden
Dinstag. Anschluß nach Warschau und St. PtterSbmg jeden
Donnerstag.
9-10
. 6-ss
7-25
11-25
,2-25
I 31»
W ab St. Petersburg ... an A
. Warschau„
an Wien (Nordbahnhof) -.. ab
ab Wien (Südbahnhof).. an
an Nizza y ..... ab
„ Canne».
11»
zoo
915
5-3
12-oo
ll-oo
Schlaf» n. Speisewagen wie»—kanneS, bezw. Warschau—Lanneg.
Fahrtdaner: Wien—CannrS 27»/. St., Petersburg—Canueg SS St..
Cannes—Wien 31,8«., Cannes-Petersburg 72'/, «t|
• «chlaswagen zwischen wi« und München.
, Schlaf- und Speisewagen Men—Pari».
AaifcnifUbnren der k. k. Oenterr. ilMisk«linM Im Wie», ... «»mumm n
Dortselbst Fahrtarten-LuSgabe, Ertheilung von Auskünften, Verlaus von Fahrpläuen im Taschensormate. Letzter» slu» auch in ekftn
. Tabak-Trafiken und Zeitnngs-Verschlelßen erhältlich.—
w
Meeres
Srnftanza.
«ach Smtzrna I-de» Somit-, um« Uhr Nachmittags mit Berührung
* nWn'
«»o^valniatien ÄSäÄ 3^ t
Früh b'S Cattaro («tUinieJ; ,eden Dienstag 7 Uhr Früh „ach «attaro
[Waotfnankl" u“ b """ Freitag 7 Uhr Früh bis «attaro
blU. RundreileditletS I. Classe bis Caltaro und retour, tnclustve 2 Taae
freien Aufenthalte« im Hotel Zmperial in Ragusa, fl. 45.—.
Nfo.rh *Ri,aailif»-n slll> lO. Februar mit Berührung von Flume.
«avn «rasiuen «»»,»,$ a «ciiö
u»b SontoS.
Nach Venedig* Lm°rn^h?'°°' aRi,“ DIItrasseS6
vis-4-vis dem Carl-Theater.
Kau renovirt.
Telephon 7769. Flank, Besitzer,
Hotel Wiies
Wien
ren
.Fensioaa. Exq.'ulsit©*
Snperior Boarding-honse,
Graben, Palais ISqnitable.
Hotei Baner,II n Wallensteiiistr. 8
(Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
Fauiilieu» »nd MonatSziminer zu besonders billig. Preisen.
El>-kirischbeIe»chIer.BäderimHauje.Bollständ>g»eure»ov>rt
Fernsicht
UebereinI
ebereinkommeu.
tränt »pichmann, Besther.
Maschine
8seitia, Fraukenchaler
Fabrikat, Format 63><94,
nur ca. 2V« Jahre im
Betriebe, ist zu vcrkauirn.
Die Maschine, welche ca.
18.000 Mk. kostete, ist
-Nachmittags von 4 bis
' .6 Uhr im Betriebe zu
sehen.
_ Die Presse wird durch
» Ausstellung einer neuen
G 32ieitigen Druckmaschine
d frei.
H. Lauer,
»Neueste Nachrichten^
vraunschweig.
715
... V
Appetitanregend.
€niaentt$
Kräftigungsmittel
für Schwächliche. Kind«, Magere. Blut»
Däbrstofl
Kraftquelle
arme, Reconvalescenten, Appetitlose etc.
für fcSrperlld) und geistig stark
Angestrengte.
C aii/Iam ist ein aufgeschlossener €iweissstoff, der keinerlei Verdauungsarbeit mehr bedarf.
l)?yU?ll sondern direkt resorbiert, direkt zur Bis- 1-
verwertet wird. täglich 2—4 gestr
in Saca«, bewirken starke Steigerung des Bppetits,
sondern direkt resorbiert, direkt zur Bildung von Blut und Muskelsudstanz
verwertet wird. täglich 2—4 gestrichene Kaffeeläffel voll. am besten
rlrt Stdgerung des Appetits, der Kräftt und
bei stillenden Trauen Vermehrung null Verbesserung der Milch.
Verneutsprecheud nehmen auch die Säuglinge viel schneller an
vernicht xn, sobald die Mutter lMbrstoff Beyden geniesst.
Erhältlich in Apotheken und Drogen- Handlungen.
Chemische Tabrik von Beyden, Radebeul-Dresden.
!1M
Pension Irihi.
Bolle Pension von 6—10 Kronen
per Tag.
Arco.
Salö
Ponsion Ouissisana.
Feines Familienhans. Exquisite Ber
pflegnng. E. v. Sauer.
am Gardaaee. Hotcl Sala und tpenflou. gletchzettig
Dampslchiststat>on. Wintercurort für Reconvalescente, nicht
für Lchwrrrrank, in herrlicher geschützter Lage, intt großem
Garte» am See, durch iienen Zubau bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. PenstonSpretse 8 Lire. Triaca ch Suaftall».
Melltooe.
band Hotel Vletorim et den Pviaeen
mit 8 DePendnneen. «ttrenvmmirte» Hau«
I. Range». >20 Zimmer u. Salons. ElertrischeiLicht
in allen Zimmern. Hhdraul. Bersonen»Auszua. Brächt.
Garten. Badezimmer. «. Leubner, Besitzer.
Prag.
Hotel „,«m blaueu Ziern". I. Ranges-
Das ganze Haus- elektrisch beleuchtet
Altrerrommirt. H- Setlmann.
Zerlin.
«aiser-CasL. »niser-Hatel. Friedrichstr.' 7«/lrr
Centrum von Berlin, «rftclafllg. Hotel und
SkasseehauS. Eleg. Zimmer u. APv-rtemen»«. au«,
gistatter mit dem luxuriölesten Comfort. Elektr. Be.
leuchtung, EliNr. Auszug. Sentralhe'zung. Bader.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Die Fabrik und Niederlage der alt.
re nommieren, l SSd gegründeten ükadier>
faSril
«eilrmann
befindet sich
Wie», 0. Leu, Webgasse 3
Filiale» Linz und Prag.
MUSIKALIEN
«chnell bei bllllffster Bcrecbnuog.
Zn beeich^n durch
F. X. Ascher
(T. Eoliha)-
Knsikallenhandlaiigr, Wlen,I.,
Hababnrgrargasse 6 o, 8.
MusikarieDlelhanstalt.MusOrallenantiqoarlat.
Antat und Umtauicli.
Seidenstoff«
Zur Französin
I., Goldschmidgasse 7 a
werden billig erkauft.
EiseDmölielssiirik Karl Zemann
18. Bez..
b!e>tl«rchen>
seiderstraßeSl
Draüteinsätze
Flliter.St»ah»vr>llanten,angpfe,
«evatfeu, «steteLmürtelichliestc«.
Schnallen :c. zu staunend billiger
Preisen bet
Leopold Klapp
au« «Vablonz a W.
Niederlage: SSicn, TU., Sieben
sierngrsse 39.
!!8Mk Lllhtkiskl!!!
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: 1* ,tr perSt««de
Ideal»Gltthlcrmpenutttervehmung
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
Jlluslr. PrelScouraut aus Verlangen
P
B
—- ■> nflQDgc-m^-
Ap7Fl IAH ^rBraataoBbtftttangCöy Festgeeeh^nhCs
Pecorationskrötre, Putten u» Gebrauehs-
imnuM re«ehlm aller Art. bei
ERNST BENZ, wlen,VII., Marlahllferstr. 10-12
Buch« und Steindruckfarben
P. WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
P apiersäckel Leopold
Pmpler en gren.|,,■,
Pmbfnuittf grast« und f. »nte. ■•» LleB
friiollitlnliti(4ii|ittt
m»
99
Schönfeld,
Liebiggasse 8.
"Inhaber: Jos. Prcslenhuber.WIeu
l, Stesa>'Svlae, Goldschrnidg. 4.
Tbatlächlich ältestvestehende, leistn,
sähigst» Branchenfirina! Weltoerbind.
HeiratSanikiinIte. Ueverwachnnge» :c
Bebordllch aulorlstrt.
Phhsikal. cheui. Apparate.
Modelldampfniasch. Elektr.
Motore. Gesellschaftsspiele,
ilaffeite» mit Fröbelspielen,
«llacmeine
£ hri»l» tel.« «stall
Fexer& Schindler,
1., Weiliborggasae Nr. 7,
Katalog gratit.
AI,, r»v* r ew t r ,. Eiu»und zweischläfrig,gleichzeitig
Dkltlll^vtkl-Tllllllltll Krankenbett mit Lese-
Frau« Die«, Taie/. .V lteeont. Kinderbett Mit Schutzgitter.
"-- rh, Mollaa lle 35 Preir-Conranle gratis und sran co
iiiel. dauoi-nd«i-8paii«rarbvlt
R. KNEPPER,
1„ Kärntnerstrasse Nr, 30,
TAPETEN
Telephon 4133.
Privat-Detectiv S. Gcldberger
Wien. II, Praterstrass© 87. Telephon 15201 iat«wt.v»rkehi,
offertrt seine diScreten Dienste für detteate Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
für Syien und aurivürr».
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROHING ER,
I., «othe»th»r»»stratze 21 und >8.
Große» Lager rastrirter Bücher, Eopir» und Nolt.-,bü«ber, alle Hchretbrequisiten.
Flltal»: Triest Fluss» della Bors» F»l»sso Modello).
Laobsägc-
Werkzenge
..zDiii ffolfl. PfililcaD
' Wlen.vna,
Siebensterngaite 2t.
Preiebuch grali«.
Dr. Upltaer’e
Gesichts- Pomade
bvjähriger Erfolg
legen Sooinersgrotsen,
ecerfiecken. Unreinheit
Sei Jelrfi.
•1*0(1 80 ft».-
Mad. Frasikl,
8. Bez.. Kochgaste 38
2. etUflt, Thür 11
Franz DerliolilaF,
anerkannt,
solidester Aui»
führg. n.Oua,
lität. Preit-
courantgratir.
Älen, ,X..
frtnersisse 22.
Mp, DjSrup’s
Piassava-Besen ni
U niTersal-Besen.
Wien, IX., Thnrngaane 10.
Telephon 1503.
MÖBEL-LAGER
Ul r; ch Kudrna, TiscUeriselster
XVi., Ottakrlngerstr. 31.
liefert solid, flut und billist, politirte
Kästen von 10 st., zweithürige von
18 fl. an, volitirte Bette» von 6 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
«5 fl. die 5V0 fl.
1». Calcium Carbid
>/, Kilo 90 kr„
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. voz» Margaretheustrabc 8.
Mavrodaphne
äerAct.-Ges. „Acbaia“ in Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. ichranth,
wie«, IXFrankoatce 4,
Koatj^rob. u. Preiscouranta grat.
Privat• Detectlv»Institut
„Argus"
Wion, I., Wognorgasse 15,
übernimmt alle, selbst die schwierigsten
Ansträge zur Durchsührung. Specialität
H«tratheau»künste. Jurift.-lrim. Abth.
nnt. Leitung eine» k. k. Polizetrathes
\


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 15 ]
Nr. 2276
Samstag
Neues Wiener Journal
24. Februar 1900
SettelS
Approblrt von den ersten medieinisehen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
KF* Musterdosen von KiiitUrmehl aas Verlangen gratis und franco.
beste Alpenmilcb
enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Sänylinge
und Magenkranke.
Central-IDepot für Oesterreidi-Ungam: IF. BEKLTA32I, "tTT- ien, I. Bezirlc, SJTagaerg-aese ItTr. l.
i Nesüe’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, olme Zucker „Yiking„ (Neuheit) per Dose 1 Krone.
Kleine Anzeigen.
Junge» Mädchen Gesucht f. Wiener-Nenstadt Kutscher, ledig Junges, nettes Mädchen Tüchtiger Buchhalter^ Rebeubelckiäktiauna
sich zu Kolddrnck-Arbeiten »er. s,f»rt «kchin ,ür AUe»., «orzuilelten welcher zugte.»,»e« MateUaiPla?^ »'Kittet um L-rUe ,zu 2 Personen für eerih-t in der einfachen sowie doopette» gesucht. Unter "«eGlll,i,rK-mi« lüs«
das
wenden läßt,
Louise Woudre,
Nr. 11.
wird aufgenommen. von S—7 Upr. 4. B., Schaumdnrger- Ordnung tiült und kleineren Arbeiten i-'llj
7.
Freie Stellen.
Weiblich.
Bez., äircheugaste gaffe 18, 3. Stock, Thür 11. 9—5 zu verwende» ist, sofort autgeitomme
»6-5 Cü* Ö! I1..Ä Derselbe taun im Stalle schlafen. I>
«irr«—}“ für WUt-ö tSurfidf, Dachdeckermelster, 10. Bezirk,
Golddrua-PvesseriN .mlro sofort aufgenommen, o. 8., ffirun',j;,i 0 u>aaile 43. 9888—5
ffutblattl und Echlutzbaud Wirb 'paffe 85, bei Kteidermocherin. 13—5
Ardellcn ."lies oder als einfaches Ltudenmadchen. Buchhaltung, Lorretpondenz, Abschlujz. poftlaaerud 1,2.
noimnti. Jjlane, 17. Bez., Herualfer Hauvt- arbeiten, i>-xpedttio„.L°hnverrechn,mg!e. .-^-70 '—
en ,;«s. fitafje 83, 2. 2. St., Th. 15. bittet um Anstellung bei nicht unbe Tuchtiger l
liPlttf. 000*7 ü s.• W.— stf..f.._.'U ai.iv Osr>.iha.fti
109—6
für
sofort aufgenommen. Louise Woudre,
7. Bez., Kirchengasse 11. 89—5
Köchin für Alle»
und ersahrencr
9987—8 scheidenen Ansprüchen. Gesl.'Äulraae Maschinist, oersirt im Moniire» und
» uitter „Sofort 'S.", 17. Bez.» Sorina eletirifdjen Betrieb, auch geprüfter
Fleischhouerlehrltug biN.t.n^e7e'"H^e'u.m7,Ük.m«e«ck''!s' 11' '* Ctott ^^ln‘ ä Sr«nfä^lriBe?^lüfen e.
999*2—5 1 Magaziueur Als Borleserin
Bedienerin
52—8
t —2 Kindern, viele Mädchen für Alles
;u 2 Personen (ohne Wäsche) dringend
gesucht. 9. B-, Berggasfe 20, Pokorny.
78—5
Mädchen für Alle»
wird ausgenommen. 9. B., Porzellan
lasse 58 u. 80, 6. Eig-, 1.6t., TH.28.
Halstheilnäherin mittler, 1. B-zirk,
wird aufgenommen. 18. Bez.. Lerchen-
felberpttrtet SO, l. St., Th. 9. 89—6
Geübte Schotzennäherinnen
werden ausgenommen. 6. Bez., Wall'
gaste 7, 1. Ei., Th. 18. 91—b
Hübsche rutell. Verkäuferin
mit Kenntnis, der einfachen Buch.
führung. In einer Papierhandlung auf
genommen. Adr. Admi,,^ 7717—5
Schaswollhäklerinnen
geübt auf Hanven, werden anfgenom.
Wird auch gelernt. 18. Bez., Brünne,i
gaffe 66 ,NestengefchäftEmma Schmfdi.
7825- f
Klcidermrtcherinnen
werden ausgenommen. 8. B., Maria,
h fiserstra ße 51, l.Stg., 2. S t. 8068-;
2 Lehrmädchen
werde» unentgeltlich ausgenommen in
der Ersten Damenfrisir-Lehranstalt
Rosa Kaukal, Stadt, Krugerstraße 13
8097- i
Mvdiste«.
üandarvelterfnnen aufgenommen.
8. Bezirk, Mariahitferstraße 27, Hut
königin. 8325—i
Monogrammprägerin
bonerud beschäftigt. 5. Bezirk. zum «leidermachen ansgenommen.il?hris!innen). welche die k k Fachschule
Margareleeuliraste 59. 8413—t ’, Lambreckiigasfe 1 9929- 5 ^ur Knnftstickerel bemchi haben, t'ttdett
»v.,,**;;;—»^7^7. um—«müsiT;,. I ——— *■■■ jiu einem ersten Hanse danerndeStellnna.
^lltfcheH Mädchen s Lehrmädchen Es Ivird nur aus repräsentarionSfähige
mr Alles wird sofort aufgenommen.;, on besserer Schneiderin aufgenommen.«Kräftereflectirt. ü'-erte unrer .»Ltickerci
l. 83., Margareryenstraße 50, Th. 18.i3 0“ an tiievUMuiu. 80—
9 ;s 9- i Geschästspersonal
Geübte Maschinnäherin
und Lehrmädchen aus Herrenhemden^
irerden aufgenommen. 14 B., Maria« gebildetes junger Fräulein bei
hilferftratze 188, 3. Hos, I. Sl., Th.3. ^/""^^s">*»ua.qer,NueNj, Gärtner. 1 Rech,,nn,«keüner. 1 Haus —...^,—
18 m ff UV Ituhemnäb*!!| tt l 5-17« Lt-fwa-raaf ^o«"O *Lt Tb 17* f ,-it-g°Itt>etster tt.ehrere Dient,, zwe. andere Stelle acceptireu. Zuschriftenfmiicher Correipondent, perfecier Sieiw^omptorrlst, 18 Jahre alt
iLit™n 6 l2 Sfinh»mfihifien 7 i 1 '®*’ ll “® etfla" c J- **■' 1 1» cE )'"< eb. erbeten au M. P., 5. Bez. Sträuben^ traph, mit 7 Gtimnasialrtasten, Hattdeis l"°t>t>hi>ch und tüchttg, flotter Sscllo.
älndSsrauen sowie »lst.dSmädchen ^z»i 9o91." Mechaniker gemchn Erster Wr^Ber« gJs;e 20,^1. -stock, TV. 9. 9958—l- schule und mehrjähriger Prazis sucht -iroph und guter Korrespondent, der
rein und arbeitsam. Besitzt längere! 2ÜchtlAkr j;)tttg£V MnNN
Zeugntsie. 7. B., Kandlgasse 29.' »ehr vertrauenswürdig, lnttet um Posten
8381 —ß'ot6 Geschäftsgänge- ober Hausdiener.
Anträge erdeten an Leop. Paarfüfer,
5. Be^., Tichtelgasie 11, 1. St. 86—6
69—5 Aelteres Mädchen für Alles
Mädchen ^ür AÜeA swelches kochen kann, wird aufgenommen.
.u 2 Personen u. einem äjähr. Kinde
nlfgenommen bei Müller, 6. Bezirk,
vacherplatz 8, Geschäft. 9991—5
Breitensee, Kucfsteingasse LL. Hausfrau
115—5
Einfaches Stubenmädchen
-nr Alles wird sofort ausgenommen.^
Jiuv mit siuten Zeugnissen. 2. 3 elD
unser Josestrase 30, Th.^18.^9900—5:
Nette» Lehrtuädchen !._. Tüchtige Stickerinnen
Junges Mädchen,für ANes
welcher waschen kann. wird aufge­
nommen. Lobn 9 sl. sammt Nachtmal)!'
1. Bezirk, Tvmgasfe 6, Th. 22
- 103
nom
Weiblioh.
Fleischmarkt^ib. bess. Mädchen f Alles
iroelcfieä einfach kochen kann, bittet um
Posten >» christlicher Haus zu kleiner
'Familie. 18. Bez., »nionigaffe 98,
jl. St-, Th. 7. 39—6
Als Verkäuferin
I jober CabemuSMien bittet ei» anständiges
Mädchen unterzukommen. Srldes hilft
| and) tin Häuslichen mit. M. P., 14. B.,
Fenztgaffe 16, Th. 17. 42—8
per sofort danrrnden Posten, "auch alefrini. u. dopp. Buchhaltung, sowie der
Saldo-Coniist ic. in einer Fabrik,> böhmischen Sprache in Wort n ächtig,
Dampfmühle, Weingrohhanblung in i mit allen Comptoirarbeiten vertraut»
Wien und Provinz, tüeil. Anlräge an!iuch> Posten ouswäri». Gell. Zuschriften
E. I. H., Wie», 6/1, »rafernengaffeib,!8- Eh., 9.Bez, Alferbachflrahe 22,
Kochen nicht braust'rucht. 3. B., Haupt
strafe 107. 1. S.'g., 1. St., Th.~
«iifaeiinMimfw i,,,,.,.,, 1 Weibliche» Dienstpersonal jj der Art, wie Lerkäuierinne», Coltip.
Gattung dringend gesucht durch!toiristinnen. Ladenmäocli-n, empsiehli
tur solo.es L.radtc*afs e:n Feuerbursche l conc jgcrmitt’ung Lskar Schätz, kostenlos und gewissenhaft Jnstitui
ein ülblosrechirer.! Bez., Freynng 2. 9898-5~''^
Rette» Mädchen
j bittet um Stelle als Ertramäbchen in
9Utfln» AH Cinfive «ff' cillem ®“i i 5on» «m 3. Bezirk, besitzt
.a n* .chJohrc-zengnin. P. T.» 11. Bez.» Grill
ficht,« Im Haushalt, sucht stelle al^affe 81, 1. St, Tb. 17. 41-c
I' vanhalierin zu allerem Herrn. 9. B.,—
-aule ngaste 18, S.S 1 .. TH. 18. 82S6-8 ,4lnftänd. Mädchen für Alle»
Mädchen für Alle» iweiches gut kochen und nähen kau»
bittet um Stelle. F. F., 2. B., Winter-^uud langfahrige Zengniffe Hai. such,
aaste 42. 2. St., Th. 20. 97O2-8 Kosten am liebste» ;n kleiner Fan,tttc.
~ S 77 J—r G-st. Zuschriften an M. W., 2. B.,
Mädchen für AueH GabelSbcrgergasie ä. Mezzanin, TH.II.
ö'suüit Posten, kann waschen, kochen/ 32—^
oügeln. 10. B., Erlachgasse 128, 3. Lt. v—.: ^—
Dyür 3i. I. r. 9734-6! Lehrerwaise
Stabiler Posten
ür einen kaufmännisch gebildeten Mann
iür Bureau» und Passierstelle sofort zu
vergeben. Erforderlich SichersiellungS
Einlage 600 st. Genaueste Offerte unt.
^rolid 9599" an die Admiu. 9592-6
Junger Mann, Christ
in alle» Comptoir' und Kanzleiarbeiten
oewandert, sucht Stelle als Schreiber
oder Gelchäsisdiener. Zuschrifte» erb.
au A. Ä., 17. Bez., Packnergasfe 36,
Stock., Thür 32. 9815—8
eine lfafsferfn und
nur guterPersonal.unrooufaeuommcn.,.
Bon lo-n Uhr Sann. 9. ö., Spital I Tnchtige Sanmchen»
ga'ie 7, beim Hausbesorger. 9-»40—5j Blousenriätzerinnen ausgenommen.!
^ —, sir-ina, 5. Brz., Zahngasie 44. 9897—b iür
MatheS, 1. Bez.,
1. St., Th. 15.
.. V
Singerstrane 8.
lüo—r.
Lehrmädchen, —- ■. ...^^.
?um Gords^leifLu wird gegeu Bezahlung Mildcheit fUV AueH
anfgenLmmeu. Iul. Ritzer, Gold 'welches etwas kvcben kann., wird gesucht.
Lrterter. 6. Bez., Stumpcrgasse 'irsmaun^ 5. Bez., Anzengrubergasse,
947^—i
8. Stock.
Llvei Lehrmädchen
gegkn Bezahlung sofort aufgenommen.
Naurrb.'umensalon, 9. Bez, Porzellan
gaste 54._ 9551—5
St L('ftändi;le gute Äöchiu
nettes, rcin.S Mädchen, das in frinerei
Hauf.-ru 5 et.ient hat, für 2 Personen
neben Bedienerin ausgenommen. Wasche
außer Hans. 8. Bez., Kochgasse 27,
1. St.. Lh. 4. 9587-4
Mädchen für Alles
( v \ira-:iitta.> das gu: kochen kann, wird
gciuchr, 9. B., Alserbachsiratze N, im
Mobrlgeschask. 9648—5
.'>um DameuNeidermacheu
tnird ein Lehrmädchen aufgenommen
und für 2 Zahre aufgeoungen. 8. B..
l'ngacgasse 29, Thür 1. 7-682-5
)tx. 23, Thür 5.
9984—5
14jühriAeS Mädchen
iüfert aufgenommen. 2. B-, Malhiiden-
zasse 4, Ttz. 10^ 9956—5
Einfaches Mädchen
jorn 2ande für Alles aufgenommen,
tu. Bez., Himbergerstraste 4, 1. Stock,
öafchka. 9892—5
Billige HanSnäheriu
zum Wüscheausbestern gesucht. 10. B.
Himbergerstraße 4, Hascht. 9891 -5
Eravattennäderinnen
und Lehrmädchen gegen sofortige Be
mdlung aufgenommen. 6. B., Maria-
htlferstraße 79, 8. St., L. Stg., Th. 32
9894—5
Eravattsttttäherin
geübt, für feine Selbstbinder
liegen gure Bezahlung, sowie ^chr»
rnaichen aufgenommen. 2. B., Äleim
.Slkistg.rs-e 10, 2. St., Th. 9. 9709—ü
Bessere Person sttr Alle»
die kleine Behausung, ./.stche u. Wäsche
ieldst.indig versehen lau», wird auige-
nomnieu bei Micha-l Kovi, Optiler,
2. S., Tadsrstratzk 19, a. d. lfarme:i:et.
stresse. 9716—5
Tüchtige» Mädchen f. Alles
wird sofort ausgenommen. Reine Wüsche.
I. B., Lalvalorgaffe 8, l.Etg., 1.S1..
Thür 22. 9905—5
Berkäuseri»
Sirohhuifabril, Berkauierln für
Paptergeschäit, Lerlnnferiu für Waaren,
ball» sucht Iiisiitni Buch, l. B., Woll-
seile 18, 1. etoi. 57—6
Dringend gesucht
lediger Gärtner für Nape Wiens, nrr-
heirateter Hausknecht, 7 st, „. Wohnuna.
Gefchäitzgänger, 18—so Jahre all,
durch Frau Jofesine Sattler, 1. Bez..
Dvmgaife 5. 98—r
GesnchtTrafikverschleisterii!
Perkäuferiu für Lelicaiestengelchäft
Extramädchen für feines Hans. mehrert
GasthauSköchinnen, Küchenmüdcden füt
Gast- und Kaffeedau», viele Kinder
stubenmädchen, viele Köchinnen und
Mädchen für ÄlleS durch ftnm Josefinc
Sattler, 1. Bez., Lomgasse 5. 99 -i
Stubenmädchen
bessere und einfache, HerrichaflS» unt
PilrgerSköchinnen, sowie Mädchen fit,
ÄlleS sucht dringend Institut Austria
t. Bez.. Grünnngergaste I. los -■
Guts selbständige Köchin
mir guten Zeugnissen, welche etwas
im Haussicheu mirhiist, irird sofort
gutes Haus .lufgenvmmen. Ausfunft ^-
von 19 —12 Uhr, 6. Bez., Mariabilfer«
straßs ii, Tbur 14. 97:-.u-b
Anständiges Mädchen
iür Aller wird zu 2 Personen ansge»
uommen. 9. Bez., Berggasfe 7, 4. Si.,^z.
Thür 34. 9906—5
Nette», flinke» Mädchen
ür Allci, dar etwas lochen n. waschen
kann, Borliebe z» l'^fabr. Kinde da»,
gesucht. Barzustellen von 8—10 unSi
oon 1—8 Uhr. 9. Bez., Eifengaffe 34.!
Thür 8. 9878-5
Mädchen für Alles
welches ordentlich kochen, »eit auf­
räumen, waschen, b igeln kann und
stink ist, zu 3 Personen ausgenommen.
Borzustellen zwischen 12 und 1 Uhr.
Bez., Reiilprechlidorferstrakie 27
118—5
Mfinnliohi
Mäschen für Alles
und ein .ginüsu.ädaieu werdeii sofort
aufgenommen. Ioiei Mrresek, 7. Bez..
Siedensterugasie 46. 9787—ö
Köchin für Alles
i'ud einfache-' Mädchen für
gesucht, u. Bez., Sresanlestraste 10.
2. LL., Th. 33. 9831—5
Mädchen für «lleS
; nähen kaun, wird aufgenommen.
Bez., Lederergasse 20, Thür 7.
9875—5
Mädchen vom Lande
für Alles gesucht. 7. B., Bnrggaste 36.
oeim Bortier. 990!— 5
Ladenmädchen (Anfäna)
sucht Schmeier, Damen- Con'octio,-..
geschäst, 8. Bez., Hauptstraße 88.
9844-5
<Äveifermafchinuäherin
für seine Damenwäsche und Blousen
>nit Sänmcheu wird dauernd beschäftigt.
Alle» Bez., Kcgelgasse 15, 3. St., Th. 18.
^ 99 03—5
Mädchen für ÄNeö
wird aufgenommen bli Berdach, 2. B.,
Pazmanitengaste 10, Mezz., Thür 11.
59-5
Mrederuäherin
nrlr für t'fachviittag wird gesucht intt>Jtiißcrflrafec 15,
richtige Kleidermacherin
oird sofort aufgenommen. 1. Bezirk,
*- 8. St., Th. 15
dauernd beschäftigt. 7. Bez., Maria
^Uferstraße 94, 1. Sr., Mirdersalon.
987O— 5
Bessere» Mädchen f. Alle-
das kochen, wuschen und bügeln kann.
aufgenommen. 2. Bez, vrovaragasse 29,
1. Stock. 21 —5
Hanvnäherinnen
und T-orricht?rinneu für feine Bert- u
Tamenwasche werden ausgenommen
Lorstellung Montag,
noanngasie 2, 3. Sr.,
:ebek.
43-5
Friseurgehtlse
28 Jahre, sucht passende Condition, be­
sitzt 3j2hr. Zeugniß. Briefe erbeten an
s^ranz M.» 17. Bez., ^orgerstraße 38,
Thür 1. 8129—6
Praktikant
aus gutem Ham'e, Comploiristin, die
4 ut stenograpiuren kann, wird auigen.
L. Schönfeld, 1. B., Liebiggaste 8.
- __ 9457-t
Tüchtiger Tischlergehilse
wird in der ülahmenrischlerei, 4. Bez..
Mühlgasse 19, sofort ansgenoimncn.
9812— 5
Ofriltc-rmmftpriH i“! lt Wöner Handschrift und gute,
,„>8chulbtldung wünscht baldigst in einem
stinke ütäherfn ('Anlangerm)
>inen Saiou unierzukomme», Herm,ne i>l„..^g e-beten an st. 9t„ Unter.
Tiry, 4. Bez,, Starhemhergga„e 5. Augarlenftraße 37. 1. Stock, Thür 4
O^4-b 9808—t
Besseres Mädchen
.u gesetztem Alter sucht Stelle zu zwei
Personen oder auch zu einem Kinde,
wo die Frau selbst kocht. M. (£.,
.;.Bez.,Sliegeugasie7, Th. 6. 9818—6
Fräulein
oer ConseetionSbranche, mit lang.
ührigem Zeugniß eines ersten Wiener
Hauses, sucht Stellung. Auch in anderer
Bessere Köchin
stittkt UM Posten neben Stubenmädchen,
ö. Bez, Liechtensteinstraße 95, Th. 4.
71—t
Manche. Antwort an Fleischmann,
i. Bez.. Fleischmarkt 9. 19—6
Persette jüngere Köchin
mit schönem Zeugniß sucht Stelle in
christlichem Haus. 1. Bez., Kumpsgasie
>^._5, Thür 88. 80—6
Zntellig, älteres Mädchen
geprüfte HandarbeiiSIehreri»,' mit
chüne» Siubenmädchen-Zeugniffe», fuchi
jjoften als Stubenmädcheit, event, zu
dttidern oder auch zu einzelner Dame
ür tzlllei. 8. B,, iÄumpendorferstrabe
•)il. 5a, Thür 1. 9998-8
Wäscherin
geht in Häuser waschen. 17. B., Pezzl
gaste 8, Hausbesorgerin. 65—,
Intelligentes alleinstehend
Fräuiel». fm Häuslichen lehr inchiig
jncht wieder ielbstständige Führung
eines Haushaltes. 18. Bez., L,ner.
gaste 10, 8. Stock, Th. 20. 63—(
Tüchtige Wäscherin
bittet um WÜswe in und außer deu>
Hause. 18. B., Staudgasse 11, Td. 14.
67—r
HerrschastSköchiu
perfect, selbständig, sucht
Stelle tu Curort, Pension,
Hotel oder große» Wirth.
Bürgersköchin 1. Bez., Drei»
nchi Stelle für hier oder auswärts. isultigkettShos 12,Schnecken'
H. B., 3. Bez., Kollergaste 2, 1. Si.,i stiege, 4. Stock, Thür 28.
Thür 8. 10—0; 76—6
Bessere Fra» Junge Frau
iucht Bedienn,Ig -ohne bürsten, oder>bittet um Bedienung. 5. Bez.. «rieh
was immer für Ärbeii. 5. B., Laurenz- huhergasi, 19—»1. 3. Stock. Thür 52.
gast e 13, Thür 3. 9976-6 j° 9977.
Gute Köchin
Solides, braves Mädchen
wünscht zu alleinstehendem Herrn als jgx bittet um Stelle. 17. Bez,,
Haushälterin baldigst uttterzukommen..Plumberggasie 38, Zalousiengeickiätt.
Briefe erbeten an Ä. W.. 3. Bezirk,!“" 9940-6
rliennweg 17, 4. Stg., 1. 6t. 9985—6;— =;!— ~^c~zn z
— Junge Bedienerin
sucht Posten oder als AuShtlfsköchin in
besteres Hans. 5. B., Slübergasje 22.
’ 11—6
Ladenmädchen
Hust Posten in Selchergeschäfl. 5.
Schqllerga ste 20, Th. 17. 9923—^6 |2:tiflr 9.
Praktikant
wird aufgenommen briFulinSBaillard.
Herrenmode- und Waiche-Elablistemeni.
1. B., Lperngatse L. t‘SB5—fi
Lehrling
stark, für Maschinenbau ohne Per-
'of°rt anfgenommer. 7. Pez..
UOmptOUIftlH llenbangaste 16. riuiner. 9571-5
nur welche perfect reckncn kann, roird ~r—• ■■■—
,u Strazza >r. Hauvtbuch ausgenommen.! Sn)1leiderlrl)rltttg
Tsseoten mit LehallSanscrüch?u unler^wird anfgen^mnien. 1Bez., Brauu-
..('omotoirlstin 87" an die Aom. 37- r>|öu^erpaffe 6, 2. Sr.. Tb. Le. 7!1—b
Köchin I Wäscherin
38 gahre alt, welche lehr gut locheu.zjx seht schön wäscht, geht austerHauS.
und i» jeber Äirlhschaft und Haushalt 9. Bez., lliamperstorffergaste 28, 2. St.,
lehr lüchiig ist. üi(iit zu einem Herrn xtjür 10. karger. 9998—6
oder Same unlerzntomme». Auch ane-
wäriS. 9. Bez., Mtliaugaije 25, Th. 8.1 BedlrnerrN
9911—8; mit Zeugniß sucht Posten für Bor.
—r— !»»tlags. kein Zimmerbüefien. Müller.
«oascherrm fi 8. Bez., Therestengaste 87. 9991—8
welche nm wascht, tutet mn L-afche.. w,,.
in- Hans. crtenberg. l 7. Bezirk.! Anständiges Mädchen
Lieinergaste 15, TU. 5. 9973 —C! hittet um Posten a!S Köchin oder für
Fra« in den Fünszi«^!^;. «»S- 28. Uj.
.Ne'üt,^."tte?L' LlchäftitzL, ~«iM,7S»|liiÄsiT'--
Un;ec. Beihilfe 9972" an die Admin.iodec riievraseiilanlin sucht ältere, ge-
sjjnr nece« Schein. 9272—6 t’Utclc Pensionistin Stelle, auch au^.
• luärt:-. Dieselbe ist perfecte Köchin und
AtNtltL, II. •öaii-dfrnu, von sehr cinnebmendem
mit fchsn'en sleugu^eu^ diitek um stellt..und feinru Manieren, tfehr
in feinem Eas«'-. F. Pii!?, 5. und neeL^ner. io;uofcl cem
Siedknbrrln ncngasje 61, Tb. 9. 091^—■ fieinnen. wie dem größten .HaushaUe
^vorzustedei:, ficht weniger auf Gehalt
Gelernte Vüglerin
Nettes Mädchen sürNllcs^ Guter lLtavierfpieler
wird r,\i 2 Personen mit griißereiwwird für Faschinadieustag. event. Sonn.-!
ctiude aufgeno'.umrn. Dauernder Posleniund ^eierlaa aniaenviiunen, 18. Bez
ci guter Behandlung. PorznllellenjPötzleinsLorferstraße 67, Weinfchank.
rgefaÄ'S: lÄ'-Ä »raffe 8,1. 6t-, W,r 15. l°.-n
St., Th. 7«..
9464— 6
Junger Mann
fanfmännffch gebildet, sucht Posten als
^rivatsecretär oder
Gesi.^ Anträge unte'
s. Stg.. 3. St., Th. 13.
9478—6
Junger Mann
der keine Arbeit scheut, sucht Beschäfti­
gung, geht auch a!S Hau-diener. ü.B.,
Hartmanngasie 4, Thür 1. 9753—6
Junger Comniis
der Epeeerei-, Schtiilt- und Delicatesten-
branche, in der einfachen Buchführung,
Stenographie in sämmtlichen Cpmptoir-
arbeiten bewandert, sticht Pusten mit
bescheidenen Ansprüche». L. G., 5. B.,
Bachergaffe 8, 1. st., Th. 8. 9663—8
Jir. 33" postl. 8.
Junger» inlellig. Mann
zuletzt Hotelfecretär gewesen,, sucht
Stelle eventuell alä fBetroaliec.'Sft im
Correipondent.! Bnreaiifache gut versiert. Unter „Gute
„Privatfecretär Pefereifien 9485" an die Ldmiuh 4inr
Bez., Ltefanieftraste
88a.—6
gegen Schein.
9485—6
äunger, starker, intelligent.
Bursche wünscht als Kutscher i» einem
oesiere Hause miterzukouimen. F. K.,
>. B., lli amper st orfferga ste 19. 9979— 6j
Portier oder HanSvesorge,
tiuderloS, stir ei» besseres Haus, N!i! ccactt
angiähr. Zeugnisten, der Äas. nn'
WaiierleiinngSarbeilen versteht, bittet
nu Stelle. M. Pott, 5. Bez., Sieben-
drumteugaste 81, Thür 9. 9913—8
Junger May»
20 Jahre alt, katholisch, sucht Posten
alS Geschäfts- oder Hausdieuer. Gest.
Anfragen an A. W-, 8. Bez., Tabor-
strafte 78. Ty. 18.^ 8420—6
SSjahriger Mann
littet „m Posten als EejchäftSdiener
m ein grobes Geschäftshaus oder Fabrik.
Besitzt 1 schöne JahreszeugNtfik und
st Radfahrer. F. H.. 18. B., Herbst-
lrafze 51. 99.0 t
Junger Bursch«
Jahre alt, bittet um Stelle als
Hausknecht, hat auch P!äii!enntllrsse
zum Fai ren. I. Burgmann,' 18. Bez.,
Lchnlgajje 71. 2466—6
Als Bureau» oder Kanzlei«
biener bittet junger Mann, 'Lv Aahre
alt, ausgedienter Cavallerift, caution-«
fähig, unterzukommen. R. M., 9. B.,
Bindergasje 2, 1. St., Th. 4. 9699 6
Geschästsdiener
27 Jahre alt, verheiratet, mit laug„ lr _„ rUi].
af)tigern Zeugnis und oeftec Nachfrage,! ^.bleuderaerstraste
.rftzbliaer 'Kslffpr. öri^Tiinhln in t%Tfpn c _lll
Suche für meinen Reffen
jungen, intelligenten Kellner, Stellung
in eineru Hotel oder seinen Restaurant.
Gütige Zuschriften erbeten unter
trebsa-nl 9659^. postlagernd 19/2,
'' 9659- 6
sichtiger Packer, platzkutidig. in alleni Ä
irbetu'u bewandert, sehr fleißig, suchij Geprüfter Kutscher
Posten, eventuell mit HauLbcsorger'fjung.. ehrlich, kinderlos, bittet um
äelle. H. Lamvrecht, 19 2, Heiligen«.Posten in Privat» öder GetchästShan-
stadterstraße 178, Th. 2. 991Q—ciübec um Hansbesorgerstelle. saun gut.
Um Hal,Hbesorgerstette !6‘ Äir ^S
bittet ein anständiges Ehepaar mtl,O '—^—
größeren Kindern. 2. Bez., Hannover-iJuteU., jung.» kvttft.,MaNN
.,asse 4, Fr. Horak. 9372—6 mit schöner Schriit, auS achtbarer
iFamilie. adsolvirter Untergnmnanan,
! Stenograph, sucht in Kanzlei, Burau :c.
'tcCnng. Gesellige Anträge unter
,,G. S. 9740" vostl. 6 1. 9740-6
:j2jähriger Mann
verheiratet, sehr anständig mrd be--
icheiden, mcht Posterl als Geschäfts-
uener, gelernter Tischler, hat Zeugnisse
als Hanstischler, kaiul poliliren,
war Radfavrlrhrer in einem Club nur
hat bei eiirem Mechainker gedient.
Geht auch als Hausknecht. Gute Nach­
frage. Gefällige Zuschriften erbeten an
Ctto Petuelli, 16. Bez., Hippgasie 9,
Ttiiir 13. 9898—6
2vjähriger Kutscher
mit P!atzkenntnii>en bittet um Posten
n Privat« Oder Geschäftshaus. 16. B..
Kirchstetterngäsie so, Th, 4. 9704-6
17lähriger Bursche.
iei den Eltern wohnhaft, dittet um
Posten als Laufbursche oder^ GaschauS»
biener. Terselve war schon'läng. Zeit
im Gasthaus als -Eßzeugputze^ und
Schankbursche bedienstet und läßt sich
zu jeder Arbeit abrichten. Briefe er-
'eten unter „Erlich 9714" postl. S/c».
H einzelmanngaüe. 97^4—6
Berlätzltcher, junger Mann
24 Jahre alt, mit sebr guten Zeugnissen,
sucht Stelle als HerrichafiSiiener. £.
M., 3. Bez., AdamSgasie 7, 4. St..
Lhirr 21. 9767-6
Eifenbrailche
junger 3Ljähr. Mann mit dem Kabriks
il4 auch ^ounstoirwesen vertraut, durch
to Zadre tu einem Hiwe angestellt,
sucht erneu PostenalS ^erkätner. Mani-
oulaiit. Magazinenr, Comptoirisr oder
in ähnlicher Branche Wien oder Pro»
ainz. Gest. Zuschriften unter „Metall
'895" an die Abtu, 9895—
Arbeitsamer, junger Man»
bittet um eine GeschäftSlnenerstelle vdei
dergleichen, hat mehrjähr. Zeugnisse.
5. Be».. Slevenbrunnengaise 55, S. St.,
rh!:r 33, ül. W. 44- (■
Portier- od. Hausbesorger-
rosten in größerem Hanse sucht kinder
lose-I Ehepaar in minlkrem Vlftcr mit
und 3! ..jäiU'igeii Zeugniß. Ber-
MllNerfÜrgntellPosten;o0-20OKronen. GefUtht tvkrd d0N einer
Zuschrinen erbten unter,.I. S. ^4”[^enfionistlt; ein unmöblirtec-, iufacteu-
pottla?. 2. Ä-^^fanle;tvas;e.^ 1 —t'j; rcleS Cabintt. Gassenansncht, nicht
Anständ. 19jüln\ Mann •Wüer.atS l. stock, bei einet I,°'tt>e:te>.
mit schöner Schrift wünscht in Uowptoir:*«»^.
;n,n Schreiben und Gangemnchen nnikr bre>« ttttter
zukommen. ^:onotlich 2 <» st. 2. Bez.,
Brigittai;a'se 15, 2. 3t., Th. 16.
9911—6
Stellung bei ZertnngH-
unternchmen oder anderwärts von
jungem Mann gefücht. der auch Ex«
. .'edi'.ion von Zeitschrift en, Zchr:' Hierr
jArbeiten, A^reßschreibeniibmiimuit
„Freundliche Um-'
lebiiuä 9? .i88" an die Adauin. 9.988—7
mHNUNO
rh-it VenpfkMtLyY
8. Bez., Zuhr 'von 8—2 Ulir. 9. Bez., Hayngasse 33,;
Lii. 21. 9916—b ^tock. Z\). 24. L9—5,
Mädchen für Alles
ba(> selbständig koi'en und waschen
kann,, wird zu 2- ^ersoneu,.kaih.'.- >osor:
anfgenommell. Borzustellen I. E..
6. Bez., Damböckgasie 10, 2. 3toct,
Thür 16. 9877
Junger Mann
Mädchen sür Alle» ftt>:hrist), ck!uibra»»e, wird
weiches etwas koche» kann, zu 'wei.gihnm m» Provisiotl zum.-■-;
Personen aufgenommen. 9. B., Hahn-saguirieeu Ageniiren). ausgenommen.v- 13. Bez., a-cheppenvauer- j^
gaste 8, 2. «t.. Th. 11. 93tu-5|5l5r. o-dmiu. 0028-5 'irane 41. 1. -r.. Th. 5.
Aileinsiebenbe sbian Junges anstand. Mädchen^,.,............... c- 1■
i'littet nm Bediel»»,» iiir aan e obn rctM:eS im Kloster erzogen wurde undf„„d darin sehr geübt ist. Gest.-Anträge G«N>ÜthltchcS -?>eim
i!»»et um oes.emiua lur gan.e oon h ,i. h,... S 2eec„ Pt is'.'füt «e»ft\ t 2ibjn. «egen Schein.“
alö Dieu.'r imteriufommeu. Augun!' 797Z—s
^akrcka, 4. B.» Trappelgaüs 2H. 4.1—*—
7 —ei
9953—
boferstraße:
Israelitische ErFieheriu
für 3 Mädchen iur Alter von 6 bk-i
1''» Jatwen sofor: aufgenonnnen. 9.B.,
Eervirengasie 21. Malameth. 9954—5
dtllllci>s.l>iuicv iciiitutffii,, ktuiuejt ei-liutil' -- .......„-..'•..—
947 f.'bntirtieii, gelernte Fleischer, emp,seist!!" chriiillch'S Halls kaitn e.wa, kochen
1 .kostenfrei Frau Josessue Sattter. i. B. >t"d "lle Hans ,chen Arve,Ien verrichien
» .Tomgaste 5. 97-5 O. «kz., Marttgaste In, PnuSöetorger. j.
muten... o —:. 9911—8 -1
Mädchen
Be> lätzficher junger Man»!
26 Satire aU. ledig, etirlich. willig,!
^mit Zeugniß, rlatzkundig und mitf
..., iJ» Tarne ober Herrn sucht gebildete.,-rfiünrr «»ritt bittet als Tiener bei
^,s Frau Stelle, geschickt im Kocheil, Jiter 1 einem ,'zgh.iarzi nnkerzukonnnen, kann!
— jMhard.il, sparsam, edrlich, maralifch.tauch im Aieiier mithelfen: eoemuefr
.mit kleinem Einkommen. Briefe erdeten Iv.inichi selber Stelle zu einzelnem'
Eleg., nrvbl. Zimmer
Lehrmädchen
zum Weihtl ideu mit ganzer Perpstegung
tvird aufgenommen. 18. Bez., chppen
Platz 8. T ür 20._ 9663—5
o, rjtro ausgenoü'.men.-^.-—
1. Bez.. Grobe Reugasie 12, Th. luAelters .yansbesorgcrlente
9986—Ssoel! Moun^o.aurer,t k'uderlos, snr Ge.s^ Hanse, mit schönen Jahres- .unter .«»na Schreiber 1, 8" Pos,Iag.,>--errn'oder 'allst eine» eutfvrech-itden !"it feparirtem itingaug.'z« nermietl-.e«
eo E" 7!^ 'enanisten. wünscht zu2 Perjouen a,s!I 8. B ez., Schulgaste.'
mit 5tol>resreuauiiien. >vird -^"^'-. Köchin unterzukommen. Hanpiiache gute.
äS! 8 mllhifhl«. 1 DSernagent i6. »«j.7 1
geflkchl. ^emischnvaarenverschleiftf rn aaste 3-1, im Geschäft. 9919-
,5 platz 3, Thür 20. 9948
Weinagent
'"^welcher bcü Gemischnvaarenverschleiftirn^asse 3-1,
—5 und Wirthen thätig ist, wird flehen*
und Provision aufgenommen
U)j —fl.Pvsie!
Bez.
Mädck.en sür Alles sL'" Bezirk. r°t, der
toird sofort ausgenommen. Loht, 2g b,ssEge,,ttellerei.
Blutücuarbetkcrinuen St Krone», graste Wäsche aus,er Hause.
werden sofort aiifgenommen. Solche, kein Zimmerbursten. Porznflelleu von iriavterfpieier
we'che stink noden oder stricken können U—5 Uhr. ,5. Bezirk, Marias,liier- iehr geüdi, wird sofort aufgenommen,
bevorzugt 14 Be,.. Aarladilfer..g ürte! 23. 2. 6t.; Th. 43. 9927-5,12. Bez-, Eichenstraste 21. Gasthau
Tdür 2.
Anständige Köchin
NNkev'
11,
9920—6 1
RRBronlioh.
16.
Gest Zuschristen an >1. M., unä sfle'ch zu^
. U5aullaesje1 0 ans 27, Tn. i0-<. Ma'.g.^r^^custrzis-e
9936-6 rvür 20.
reheu. 4, Bewirk,
47, 2. Stg, 2
... wünscht neben Stubenmädchen nnt
9893— z zukommen. 4. Bez., Schässeraasse'
Armer, adsolvirter
Tüchtiger geprüfter llnmöblirteS Eabknet
Maschinist und Schlosser, ier .ruck, inlvom Gange sevarirt, licht, r Steck,
seiekir schen: Licht, «eriimnlatori». Eis. an soliden, ruhigen Herrn oder Same
jmaid)i:icn und sämmtlich,-» in dieses Per 1. März zu vcrmieihrn. 5. Bez.,
" ch eiuschlagenden illevaraiuren gniüifietzäufgaste 11, beim Hausbesorger.
firaste 204, 3. Siock. Th. 4t. 75—5s
Salonsräulein
9842-
Als Banne
zu 1 oder 2 grösseren
5 junges Mädchen
Mediciuer ^Jiracliti. wi^Htnidclsfach- hewun^-rr ist und lang-äsiriae Ze„a
studnim und elmahrrger .'.h.nwflelt al<' Lv)* h, tf niült j4. lt i c ine Stelle baldigst
12—9
^öfteren Kindern sucku deutsch.,lygarsicher Correipondent. und..^' ..erän^ern ''-.uschriften erbeten an
n (Anfängerin) baldigst^Buchtzalter, mit der JnformationL-und.^* 4" Starhemberggalje 4,
. Selber spricht deutsch, BersichecungSbranche vertraut, bittet.' '''' 9890--6^^
a.i« 4, nlm.: nfi| 4« n^‘" .,n.f V*. .4 *. 4 A r» 4»-* fH
Damen
' welche sich öfter in Wien für kurze Zeit
__. unterzukommen. Selbes spricht deutsch, BersichecungSbranche vertraut, bittet.jiV* j 2 ***'" 9890- 7 g auftialten. finde» bei sehr anständiger
MLdiden 5ÜU Mttcl" iWirtbschasterin für Gastüauöbesitzer.^ tzevrenschnerder böhmi'ch und auch etwas franzoiifch'vier oder auswärts rer sofort um-^ e■ —-— 'BeamtenSwirweaugene^ne Unterkunft
«n'ünaerin zu kleiner Familie, er-lBerichkeißerin für Liaueurgeschäft. Ber. für große und kleine Arbeit nach der und kann auch in ÄolkSschulgegeu-lirgendwelche seiner l/eistnugSsäßigkeit HerrfchaftSgartNer in ^uächner ^ähe des Westbahnhore».
wa'^'ene Minder anre Bebandluna jkäu'erin fürPariiimerie. ^aLenmarchen. Woche oder nach Tag aufgenommen, standen nachhclieu. Gebt auch aus-entsprechende Anstellnng. Antwort er. vertielraret. »»Z<aore att. in ,einem -^nschrrften erbekru un.er ^Pennonlstnt
te-trt oii«cinomwen. Nerwann 1 Wim» gesucht. Erster Wr.Bermittler, v. Bez.. (Srüngasie 22, 3. tzt., Th. »3. wärtS. L. N.» L. Be^., Srau.cherstratzeiberen, unter ..Besckeivette Alm-ruche Fache ietir tuchttg. facht eme« Poneu. S8 po.Nag. ^-estoadnyoi. AnonnmrS
Hafnersteig S, 3. St., Th. 20. 9926—5|l. Bez.» Fleischmarkt 15. öl—5j. ..... ^V-^b.Nr. 33, 2. Stock, Thür 14. 9899—6;?325ä‘' an die Admin.
79?5a—6,11. B., I V. Landensaj'e 679. 8—6,wird nicht becultwoner.
8S--


[ 2023-06-29 10:37:04.572 - 19000224 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wierrer Journal
24. Februar 1900
Nr. 2276
leine Anzeigen.
&
3
fern
juiib Aufbewahrung, S. B, Ob. Weih
gärberstratze 70— 12. Teppiche werden
„I*:— 4 ,-r.» linncrhalb 6—6 Stunden abgeholt, ge-
Bnt nicht aus der r^pern» |t( op| t tetoiicnitt, ebtnio werden
eebonte, füflie mich utchl wohl. De»n„x Teppiche schnellstens reparir! »»t
au Deine Di ch nergolternde —.9322—ll^e nsu hergestellt. Joh Wachuda.
Ein Hoch! —— 5 --
zum Geburtstage dem lieben Hausherrnl Auf der LicitativN
von Dbdstng, Herrn Strcwpel, noiiipeibsrTranrporl-Gesellichoftunverkanii
Marie u. Fritzi. 99 n—1l l fl e6Hci'gne ortental. Teppiche, iuländ
HausÄsitzerSfohn. s!'cht b°h?k§ Ehe di^°u 9 °.-crhA,°? bii
Betanntschast mit einer alleinstehenden. 7, öen 24’ d ,nr Aälfte d,«
etwas vermögenden Taine zn macheniS^ükwertües ttautSchük-maSProlokoll'
BrieseMitPhotographieunter„Frühliug^^,^,.,. (toinlnlisionL
Gehrock ft. S I Klavier Gr
A/rauet fl ü gut gestimmt, ist um so st. zu ver- mit großem Grund.
*.S_„ L* W A kaufen, ll. Be,., Hallergaste »». Gast. straße gelegen, g
«CUner-JJtaa fl. p„*„ „|fia»6. 9907—17 halber preiswürdig zn verlaufen. An.
Kuaten-neberzirkier «iaiiiiioS »derkvielt .krage» unter „Geschäftshaus SS 2 V" an
Sonteeeakn» Abtheilung
Gastenkaden sammt Küche
''' zubezlek
8. fflej.
.^d'el'nostv«' l d'-'Adm.n.
3 o|o 6» 0 ts»e*ß«.| >:i);f, nn[[jml, if(i)äi B' on ^.„Rrma. ß„d Hanoverfanf.
._ *1 _L* Ifctslin /-iiiAiiiI#th.*it nhjr /inest ftttt
einer Haupt- ist per 1. Mai zu be,lehrn, Zin» vtertel-
Familieuvcrl-altuisseftahritch so st. 8. Bez.. A.ostelgafie 17.
46—9
9889-si Werküätte
;fammt Wobnung, Preis vierteljährig
■, .... ..., «0 fl, sofort zu vermiethen. 18. Bez,
-bin,g a»«zule,hs„ oder auch au, Rate» Hau» im >8. Bezirk, PoplemSdorier Kiostergasle 17. «0—8
billig zu »erlaufe«. 17. >., Mnglender» »rage 7g, für Sommerwohnungen sehrj —n—
gaste 1, Thllr 11. 9970—17 geeignet, ist oni freier Hand preiS.j «epartrteS »abtuet
... I,„h .würdig zu verkaufen. Agenten n. Ber-ftmön und licht, Aussicht in denGarten,
i« rvtheu SSSon a»S hLls-i-lnf-r eiO-'Lfe «»n fflimmio
Iverflr der beste. dlSS—l'
Elegante Toilette
Möblirte Sommerwohnung
nächst« Nähe der Station Hütteldort-
Bad, >. Stock, 2 Zimmer, Kühe, Dienst,
botenzimmer, Benützung eines fthönen
Garten». Hütteldorf.Bad, Uteuborf»
gaüe 1l. gz 9—u
sr»i,'s ««ll!
Jacon 5 ll., Scdlafro^-Zpi'cialität 8 f!.
SO kr. nur bei Mdn,. Tegler. 7, Bez.,
' ckottensildgaste 1, 2. Ll., 2h. 24.
9^04—1
9600" postlag. Budweis.
9600—11
Intelligenter,junger Mann
sucht die ehrbare Lelanntschait einer
alten, sqmp., sehr vermögenden Dame.
Briefe erbeten unter „Egon 99»«-,
postlagernd Thurngajje, nur gegen
Schein. 9981—11
Junger Geschäftsmann
in einer größeren Proviuzstadt, N.-O-.
wünscht sich mit einem Fräulein, welche»
Luft zu einem Geschäfte hat, zu ver»
ehelichen. Gest. Anträge unter Bei-
schluß der Pbotograbvie und Angabe
der näheren Berhollniise unter „Wotb-
hofen a. d. Tb. 9811" postlag. Waid
holen a. d. Th. 9244—11
Tüchtige Wirtbin
. mit Geschäft im 19. Bezirk wünsch! sich
mit ebensolchem Herrn zu verehelichen.
Unter.,Bauer 9687" postlagernd 19. Bez.
9887—11
Hochachtbare Familie
sucht auf streng discretem. reellem Wege
für ein junges, hübsches. lehr häusliches
und vernlbgendeS farfcoliföts Fräulein
einen höheren Staatsbeamten behukS
Ehe kenne» zu lernen. Strengste
Diecrerion. Vermittler ausgeschlossen.
Ehrliche, ntchtanonvme Anträge unter
-Frühling S867- bis SS. d. M. an die
Ldmln. Gegen Schein. 9867—11
bureau, 2.
straffe S.
B-, Obere
Me'ß^ärber-
9616—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffcken- Nähmaschinen auf Raten.
Scherz 48 «rferstrafto 43, und
Westbahnho?, Gerstnerftraste 2.
1/656—1
^Öcstcu TodeHfattc)
in? ©eiüntrrjaaren lammt Gewölbe«
eiarichlimg 'ofort billig zu verkaufen.
18. B.. SempelstragL 85. 26—1
Drei Dombau-Lose
Haupttreffer 40.000 Kr
Kr. 80.000, 20.000 :c., nächste Ziehung
schon am 1. März 1300. erlasse zu­
sammen in 27 Monatsraten k Kr. 2.
sofortiges Spielrecht nach Erlag der
ersten Rate. Ziehungslisten kystenfrei
Wechselstube Otto Spitz. 1. Bezirk.
Schottenru'g 26. 7788—1
Mastochsenfleisch
von täglicher Schlachtilng!
HinlereS 70 kr. v. Ko.
"vrdere^, fett oder ma,ier 00 ..
Rostbraten ohne Zu'.voge 90 m m
Kalbfleisch.. von k»6 bis 70„„
Feiner Schinken 85„ m
Schweinefleisch von 64 bi- 80„
Detailmartthalle 4. Bez.. Phoruspla?,
Zeste Nr. 105 und t 06
Bari Markt. Fleischhauer.
9980—1
Ausgedienter Unterofncier
mit 1. April zum Staatsbeamten er
nannt, wünscht ein Fraulein oder!
kinderlose Witwe, nickt über SO Zahre,
mit einigem Vermögen, zu ehelichen.
Anträge mit Anschlug der Photographie
btS L8. d. M. unter ^Fröhliche Ostern
Nr. 60" postl. 8. Bez., Mari« Treu
gaste. 60—11
Tausende Ehisfoureste
ä io kr., 15 kr., 20 kr. rc. Grohe
Partie von Leinenweben für Damen
wüsche und Leintücher. Damast-Tisch
und Kasteegedecte. weid und färdig, trotz
allgemeiner Preissteigerung tief unter
den Original-FabrikSpreisen. Schrost^
Chiffon io ganzen Stücken laut EngrvS
PreiScoUt-ai'1.L.'eivenfabrilSdepot,l.B..
Temfa l tstraße 8, M ezzanin. 7567—1
Neuere Zeitschriften
u. andere Bücher gekauft. i n, Kolschitzky
gaste 18, 1. Stock, Thür 18. 6—1
Intelligente Witlve
in mittleren Fahret!, sympathische Er.
scheinung, sich vereinsamt fühlend,
wünscht mit einem charaktervasten, ge­
bildeten Herr« gelste-onregenve Eorre»
spondenz Vrieie erbeten bis 26. d. M
unter „Sturmschritt 56" an die Admin.
66—11
Junges, intell. Mädchen
au» hömst achtbarem Hause sucht mit
«beuiolchem Herr», jedoch nicht uuter
9» fahren, in ehrbare Eorrespondenz
zn treten. Aniräae unter „kchneerose
9960" poftl. 18. Bez., Schulgailr. Nur
gegen Schein. 99»a—1>
Juristen u. Gymnastasten l
Dernbnrg, Pandekten, neu, 8 Band«,
6. Auil., 1897, fl.lSsfs. 17.40»; Maar,
Da» moderne Drama, S Bde., fl. I SO
(fl.5.50); Reclam, Universal.Bibliothek
pr. Nummer b lr.; Blutarch, Vergleich.
Lebensbeschreibungen, fl. 1 .RO f st. 9.88).
Kluge, Auswahl deutscher Gedichte,
S. Auftage, st. 1. 12/4, Echönbrunner»
Allee ä», 1. St., Th. 9, Rachmiitag»
Ü908—l
Ehrbare Eorrespondenz
wünscht jnngeS, intell. Fräulein mit
ebensolchem Herrn oder Dame. Thema
Kunst, Literatur. Philosophie. Briefe
erbeten unter ^Malerin 14" postlag
7. Bez.. Zieglergaste. Gegen Schein.
14—11
27jährtger Mann
besserer Arbeiter, wünscht bebuf» Elle
ehrbare Vekanntchaft eines Mädchens
mit 1000—8000 st. zu machen. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten unter
„Hoffnung 88" postl. 6. Bez.. Gumven
dorferstraße. 88—n
Behufs Ehe
>n einigen .bahren, sucht Wiener «e.
höebebeamter 18. RangScl.) mSglichst
junge» Mädchen au» guter christlicher
Familie kennen zu lernen:
erwünscht sind; Große Gestalt, schone
Sprache. Unter „st. C. S 96" an die
gbmtn. 98—11
Badewanne
gut erhallen, wird »vier der Hand zu
lausen gesucht. Osterle unter.Bade
wann« 9987- an die Admi». 9997—1
„ ut i b :mittler verbeten. 9801 -» und eine lichte, große
in allen Preislage»,beuer ^onikruitio»,—— ilotaliidt ist sogleich *n
uiiierGaeanlie zu annehmbaren Preisen., (iJeireu Baaizahtllllg; 1 S. a. MapnoÜoaallc 6
Mielhe von b st. auswäri«. Clavier-.wird ein> kleinere» Landhau» mmmi'
Souterrain»
vermieihe».
66 -«
fabri'Z-diiederlage und Lcihoustalt voniGarleii in'Niederösterreich ob oder unier! ^thon Nldbltl'tikS AflNlNee
Alm» GirikowSko, 6. Bez., Webgaile s, dem Mouharbteverge oder im süt-licheu^kp-rirt, infeclenfrfi, ist nur an eine»
1. Storf. 9884—17 Theile iNähren» zu kausen gesuchi.sdist'uguirlea Herrn sogleich oder ab
•~*fa7^5ir»snih^ ««« tv’sL« L“ irl■ ottmie "’ en-- ir-
prei-wördig zu oe^a„ie„.,8. v-Kk.^,Al,er7 P 3“
b. 24.
18-17
zu Reh einzusenden.
9889—3
„ zu
Kar! Ludwigstrabe
Nr. ».
Kaffeehaus
Stutzflügel, 7 Octaven gulrr zu verpachten. Jlu»tunft:
»Ä® Schistmühlenstraße 69.1,6t,
(lnstrlru'enke, lind billig zu verlaufen
oder zu vermlethen. 5 1, Pilgr^mgafse
Nr. 22. 2. Stiege. 1. Stock, Thür 28/
",
Hochparterre
9741—9
Nhemachergefchäft
997»—17ialtcenslmr.'.i«te», Eclpoften,wegen Tode»
fall sofort zu verlause». 7. Bezirk,
Kaiferstraße 50. 9968—3
Ptanino, 7 Oetave»
Pariser Fabrikat, um träft, zu ver
lause». 9. Bez, Währingerstraße 15,! GeschirrhaNdlNNg
1. Stock. 53-r; 1 icit »0 Jahren am hiesigen Platz« be
Schöne
8 Kimuier, Küche neb! Woschiüche in
gesunder Lag« (stbenthal, N.-O«,s, für
Pensionisten fehr geeignet, ist an
988b—»lIahrc». oder Souimerpartei zu »er.
miethen. Auskunft; l. Bez.. Seiler-
stätte» (Palais ikoburg), Bbier.
9999-9
JahreSwohnnug am Lande
Zimmer, Cabinet oder 8 Zimmer und
Küche, In einem Orte, wa sich eine
iSeidenbandfobrik befindet, von einem
Pensionisten gelucht. Zuschriften Lilien,
dorf Nr. 40, Mähr en. 8888—14
Möbl. Sommerwohnung
8 Zimmer, 1 Cabinet, Küche,ged. Veranda
mit herrlicher Fernstcht, Garten mit
Kegelbahn, Wasserleitung zu vermieth.
klosterneuburg, Wienerstr. io. 9874—14
Schöne Sommerwohnung
nahe dem Walde, in Maner,
GeorgSgasf« 8. 49-14
Z« vermiethen
,r»ß« nnd llein« Sommer, oder 3a»,
Wohnung, mätlirt oder unmäblirk. «N
Benützung eine» grasten »arten», b>
einem rnbigen Privathau«, fahr g«fi*kc
Lag». 1» », Matztngerftrast, 10. 96—14
Neberfvieltcö Pianino
billig zu verkaufe». Hernal», Haupt­
straße 20, 3. St., Th. ll. 996S—17
stehend, ist um den u9aareiiwer;h
'osort zu verkaufen. Adr. Adnii». i
Zu vermiethen
ein große», schon möblirte» Zimmer um
18 fl. monatlich. 18. Bez., Anastastu»
Srüngaste 18, Th. 9. 9948—9
Möblirte» Zimmer
9987—»lgroß. ganz separirt, sehr licht, mit
014«,, ... 1 Wönet Garienauslicht undThorschlüstel
„ 1C L, ?^ en *. ‘sofort zu vermiethen. Nähere» 18. B.,
Grsorderlich 6000 fl, «lost-rn-uburg,!Ki!hlergaste 88, 1. Stock. 9878 -9
GadeSgast«». 9799—3;--‘
Hochelegante Wohnung
Im 4. Bezirk. 2. Stock, 3 Zimmer,
1 Srlercabinet, Vorzimmer, Diener
Möbel
S.V., Bnmpeudorferftr. 34,86,38.
4140—16
Bez., Berggasse 3.
Gemischtwaareugeschäft
schöner Eckpoften, sstpere Existenz, ge-
liiigender Waare,ioorrath, ai,stoß->>de;und B°d^imm'er.^äche^Spei»,^läm-nt
Wohnung zu oerloui.n und iosortlZugehör, in lehr ruhiger Gaste und
iveiterzufuhren. l6. B., Thaliastraße 96.,Hauü. per Mai zu vermiethen. 4/8,
9964—3 >Schaum burgergasse 1». 9918—9
Foxterrier
auf den Namen Ghert hörend, Schuauge,
Ohren, Rücken brauufchwarz gesteckt,
mit Maulkorb, Halsband mit Marke,
hat sich im Prater »erlansen. Gegen
gute Belohnung »hangebeu 9. Bezirl,
«alerieftratze 60,1. St.. Th. 1». bl—19
Dürkopp-Diana-Rad
.,. Modell 1899, wenig benutzt, ist wegen
Mooel auf Roten Abreise billig zu verlausen. 3. Bez.,
«.vazirk, Martahilferstrasielll^Klimichgasse 15, l.St.,TH 6. 9946-lb
i»t Hose. 4380—16;/^
Bäckerei I Tchtzzz möblirteS Äimmer
fc n?, 80 ?“^ te .O®" kinemium ,2 fl. zu vermiethen? 6. Bezirk,
Bäcker geführt wurde, auf dem besten 'Svörlina»ffe 4 Tb 7 9960-'
utib schönsten Platze einer schlesifchen^—
I!., Taborstrasse 22
im Hos«. 4146-16
Fabrik«, und GaruIIonsstadt. mil deiu-ElegaNt INöblirteS Zimmer
.. __ Markle vor der Thür, ohne Loucurreiiz.stepariner Eingang, zu bermiethen
.ErfteläffiaeS amerikailiitbeS l»f»rt billig zu verpachten oder sammt 7. Bez, Siiftgaste 18, 1. St., Th. 7.
Fahrrad (Modellrad) billig zuverlawen.^.'!^"' 1 rr 9914~ 9
!> 0. «ez.. Limbergerstraße 40, 8^ S>a .!v-L«ur,^9 ., Äußdorferftr. 8 1. g.»7—8 Wobuiings» r» -omtiarg
" Demjenigen! 3 schöne Zimmer und Küche zn ver-
- be« miethen. Ferner ein separirte», große»
für einen ledigen Herrn.
Lemberg, ZamohSkigaste ll.
9879-9
8. Stock, Thür 2».
Gewehre.
Jener Käufer, welcher die 5 Gewehre
in der Hechtengaste. 4. Bez., gekauft
hat, wird in seinem Jntereste ersucht
seine Adreste unter „R. M. 9983", Post­
lagernd 1. Bezirl, Marimllianstraße
bekannt zu geben. 9983—1
PatentSchlafdivan
Doppelbelt, 8 Spiegeikäste»,' Herren-
Schreibtisch. Ottomane. Uhr,2 Fanteuili,
elegante Uhr, 7Iäd. Kästiden, Slicgei,
Lampe, echte Liderlestel, Tisch, Crcdenz,
8 echte Perser und l Smoriia-Teppich,
8 Palme», Salongarnitur, Benelianer
Spiegel, Damen-Schreibrisch, Matratze»,
Heiligenbild, 9 Landschaft«», Paravent,
2 einzelne Kästen, barock, auch einzeln
billig a» Private zu »erkaufen. 1. 8.,
Bäckerstraß« 16, 1. Stock, Thür 1.
Daselbst ist auch eine Sommerwobnung
zu erfrage». 9660-16
tzerreii'Kahrrav
fast neu, sehr gut, um 70 fl. gegen
baar zu verkaufe». Zu sehen Sainftag
Nachmittag» nnd Sonntag. 4. Bezirk.
Rainergaste 16, 8. Stiege, S. Stock,
Thür 9. 9386—4
Ueberfahrenes Herrenrad
ist zu verlaufen. Kanlmann, Leseiirkel,
7. Bez., Marlahilferftraße b4. Zu be-
sichtigen Montag von >/,!—>/,8 Uhr.
9668-16
«As (Katen!
bei Scherz, 8. Bez, »lserstraste 48
9666—1
Borzuglich.Fafchtngkrapfen
täglich dreimal frisch, empfiehlt
bestens I. «froruor, Sonditor.
1. Vrzirk, Tnchlauben 93 nnd
Kolowratring 14. 9996
Milch gesucht.
100 Liter gute »Nd haltbare Milch
ab Nordwestbahn oder Franz ZoiesS.
bah». 16. Bezirl, Sandleitengais« 6,
Milchdepot. 9974 —l
4 Zimmer altdeutsche
und poltiirte Möbel, Tisch, Sestel, Uhr,
Spiegel, Schreibtisch, Lampe, Garnitur,
Bilder. Teppiche, Carntsten, Dec».
ration»' und Schlasdivan und noch
Viele» sehr billig zu verkauien. ». v..
Wasagafie 20, 1. Stiege, l. Stock
link». Thür 11. 9909-16
Rosa-ErSpekleid
schön geputzt, um 6 fl. zu verlaufen.
17. Bez., Müglendergast« 1, 3. Stock,
Thür 11. 9969—1
J iu verkaufen
iezimmercredenz. Trumeau
sammt gr. Spiegel u. Gröger Herren­
rad. 16. Bez.» Hasnerfiraße 16, Th. 10
9966—1
Reue Haudwageu
zu verkaufen. 16. Bez., Jdagoft« 6.
9966—1
W. Johue, Uhrmacher
! >6. Bez., Lttatringerstraße «6, ge
-gründet 1674. Große Auswahl «an
^Pendeluhren (3 Jahre Garantie), auch
l auf Raren a» Jahresparteien, ferner
‘ Gold- nnd Silberudren, sowie Kelten,
Lert-snkk-ivo»- ;R'nze. Bracelet«, Brochen und Nadeln.
«.,«err,ch^ft„^^abgelegte^«inle». R-^ratureu lm Uhren,ach bill^ und
rockeLaqnets. »»ackS, «alonrücka.— ——— 9-1
«ofentc. «ll«s in eleganterFaeon Tischdecke
bestem Snnanbe I“ Ü9e*» für ranken oder ovalen Tisch zu ver»
eafchendbilligenPreifenbelJaeob kaufen. Zu sehen nur Bormtktag».
«ietnbergre, 1. vez.. «elhdnr,. 4. Bez., Preßgaffe 89, 8. St., Th. 10.
. t. Stock, neben Hotel, 99»t—i
»«Nptbetho. Slelderlethanftalt
Teppich-Garnitur
bereit» neu, alld. Schlafzimmer, Tisch,
Leder,eliel, Pendeluhr sehr groß,
polilirle» Schlafzimmer, Eredenz,
Walzenbette» 1 Paar 28 fl., Doppel-
Cbistonnier, Kasten 7 ft., Lederdiva»,
olle« billig zu »«»kaufen. 3. Bezirk,
Maro kkaner ga ffr 1, T h. 8. 9915—16
4 Zimmer eompl. Möbel
altdeuisch. barock n. polilirl, Lederdioan
19 st., altdeutsche Eredenz 60 ft., müsteu
um jeden Brei« verkauft werden. S. B.,
Mariahilferstr. 1«v,9.Stg.,l. St.,
Th. 16. 56—16
4986*
. M 7
*Lei"en. Bettzeug«, Chiffon. Seadl.
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch»
garniture». Handtücher. Sacklstchcr.
Servietten,^Bettgaiuikurcn, Borhänge,
Elegante» Ballc»stü«
Spencer, Vallblouse, Regeninäutel,
sehr billig zu verkaufen. 3. Bezirk,
Marxergast« 16», Th. 7. 9936—1
Teppiche. Ferner fertige Herren- nnd c,
Tamenkleider, Kleiderst-pe, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Dlvan», Matratzen ic. ic. Auf­
träge von soliden Jahr,«Parteien, nur
für Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4ti4—l
«Bleu. ». ve,„ Dtollber«aaffe43.
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bi«
zum vollen rageScnpfe auibezahlt.
sowie bteielven Lose gegen klein«
MonatSraien coulanteft mit sofortigem
Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz,
feien, l. Se,„ Schotteuri»0 26.
8968—1
Nur- 1 fl. per Wache
Herrenkleidcr.Dentich.Schneidervieister,
1». Bezirk, llKariahilfergürtel so.
4132—1
8 ftrotten
Paket, entballend 6 Kg. Zucker k Kg.
40 kr, 1 Kg. feinen Kaste zu fl. 1.80,
1 Kg. Feigcnkastee zu 40 kr. franco
itziau». A. Hladik, 17. Bez., vergfteig-
9963—1
Kinderbetten
eiirgeneüt nnd Rehe ber­
ankt bet «. «»schok. 6. Seilet,
Stümper,aste 10
gaste 44.
Berkaufe
einige hundert Meter Ctziston» und
Leinenwaaren zu fpoitdilligen Preisen.
Günstiger Einkauf für Brautou»-
stattunge». Adolf Schmidt, 8. Bezirk,
Giockengasse 84, 8. Sl. 9961—,
Draht-Bogeluester
gefüttert nnd dübfch ar-l»stirt, sowie
Brotkörbe, Bierträger, Echneernthe»,
Back- und Knödellöstel tc. Ferner Reu»
berzinnung aller Hau»- und Küche»
geräthe au» Blech, Eisen und Draht.
Für Wiederverkänser illustririer Preir-
ronraiit. Ludwig Nothhelfer, Wlen.ls/l,
Reinhartrgaste »0. 9888—1
Krauleufahrstühle
sehe solid gebaut, in großer AnSwahs.
von 30 fl. auswärt». Eis.'nmöbel* und
Kinüerivagenfabrik. 5. Bez.. Diehlgasje
Nr. 10. 9798- i
Moderner Kin^erwaFeu
ist preiSwnrd g zu »erkaufen. AÜiknnft
von 8 —12 Uhr. 3. v., Marxergaste 84»,
rbür 7. 9966—,
«au-, Braut-, und Loden
. 'leider, Salon- und Radfahr-Anznge
4150—1 sind ju verkaufen. 1. Bez.. Kumpfgaffe
Xt. 9, Thür l U 9917-i
1000 Haar
Lack- Tanzschuhe!
Damen st. 1.60, Herren ft 2.LO;
Galoschen: Damen ft. I .»b.Hcrren fl. l.70.
Alle anderen Treten Herren-, Dame»,
und Kiuderschnde ein Drittel billiger
alö überall. Nur 7. Bezirk, Kaiier-
ftraß« 3», 1. Stack, Thür 88. 6495—1
iiriideriger Kinderwagen
um 3 ft. zu verlausen. >6. B.. Hasner
straße 81, 2. St., Th. 83. 9071-1
Alle Gattungen
neu« Blousen zu reducirten Preisen
wegen vorgeichrittener Saison zn ver
kaufen. 8. B., Kochgaste 88, 9. Stg.,
Thür 11. 113—1
Versatzscheine
über Lud Uten. Perlen, Gold, Silber,,
Ubre» werden aus Elgencm kvsteutre,!
autaelöft >i»d der höchste Mebrwertv voll
«„«bezahlt. I. Kohon, Juwelier, 1. B,
MarcAnrelstraste 9, uächstHoher Markt.
Teleskop
für Liebhaber der Astronomie oder
Schausteller zu verkaufe». 2/1, Darwin,
gaste 87. Thür 17. 1Ü4—1
2 FrühjahrSkrägeu
neu, dran Tuch, modern, und 1 Müd
chenmontel für 7—»jähr. Kind billig
zu habem l. Bez.. Schottenring 9.
7067—M.,Stock.Ltzür-L».
10ä-1
EauapS
eldbett, btrohfack, zusammen 6 ft
inderbett, sehr schön. 70 fl., zahmer
sprechender Kakadu 86 fl., Abreise halber
verlänflich. 9. Bez., Leflinggast« 1,
Stock. Thür 90. 86-X
Türkische Plüschgaruitnr
Tioan. 4 Fautcuil», NIngschiffmaschine
zu verlaut«». 10. Bezirk, Himbergcr
straße 49, Thür 10.
Himbergcr
«989—16
28—15
Prima amerikanisches
Fahrrad billig zu perkanfrn. 3. Bez
Euftozzagaste 7, 8. St. Th 9. 22—t6
100 Kronen
der mein seit über »0 Jahren
stehendes Bemtschtwaarengeschäfi sosortiZ'mmer
verkauft, «dr. Admi». zg-giNähere»
Selchwaarenverschleib. _—7——r—
ist weien Tode-fafletz -u verkaufen und! "UotCO ©OUtCWÄtlt
sügleich zu übernehmen. 9. B. Nuß»>100 Quadratmeter, mit Gaffonetngang.
dorftrstraffe 20. 70 —8 Gasleitung, für ruhiges Geschäft oder
lala Magazin sofort zu vermiethen.
lBiertelj. Z nr 60 st. 18. Bez., Ditte».
-- 9539—9
Eleganter Modesalon 0 ,„ „„.
ist wegen »ransheit de««e„t,er» s°f°r,!gasse 6. bet der «entzgaste.
?b-u'reten. Zu erfragen 9. ...^
Musterrad, erftelasstged
amerikanische» Fahrrad, billig abzn-
tven. 9 Bez., Llserstraße 14, 9. Stg.
bür 21. 34—16
dvrierstraße 4, 9 Stg., 8 St. Tb.er RächstOper»Gumpendorser.
108—3 Kratze 12 und 14, mit Auszug, Sa».
eleltrisch, 4 Zimmer, Bad, Vorzimmer.
Tteilerzimmer, Küche, Spei» -c.. per
Mai.Termin. 9701—9
Sthrta-Rad
last neu, ist preigwerth zu haben
Au»kunst in der Drognerie „Zur weiße»
Rose", 9. Bez., Währingerstraße 68.
9968—16
Rene» Fahrrad
Modell 1899, sehr billig zu verkaufen
6. Bez., Theobaldgaffe 6, im Schirm-
geschäft, 99-15
Fahrräder, Tandem»
große Auswahl eleganter, dauerhafter
und anertanni feiner PräciftonSfabri.
kalc, l—8jähr. Garonlie. llederfahrene
Räder äußerst billig. Heinr. Matura.
6. Be»., Stumpergast« 49, nur 8 Min.
von der Marlahtlferstraße entfernt.
67—16
Damen jeden Stande»
finde» stet» freundliche, bifctete An»-
tunft und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Bogodttfch, 1. Bezirk.
Färtergaste 3, 6. Stock. 4747—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßige» Honorar.
7. Bezirk, Burggaste 70. 7648—8
Sleg. DecorattonSdivan
mit schwerem Teppich neuesten Desstn»,
auz neu, ist mit bedeutende,n Rachlaß
e« Anschasfungrpreise» privat zu ver­
laufen. Bersthof, Ferrogaste 6, 1. St.
64—18
MSbel sehe billig veekfinflfch
alld. Schlaf- u. Speise-. ISbft., «Zimmer
politirte Barock-Schlaf- u. Speisez .De-
cvratloiird. 8flft.,Lrdcrd.l6 fl.,Teppich,
8 Oelgemälde 6 fl.. altd. Eredenz 66fl..
Uhr, Lampe, Lüfter, Ottomane.Tollette-
fpiegel, Matratze», Garnitur. 3» B..
Marlahillerftraße 33, 4. Stg.,
2. 20. 77—16
Dame« jeden Standes
finden unter Diskretion Rath und
Hilfe bei sehr praktischer dlplomirier,
an der wiener Universität geprüslcr
t ebamme. Separirte Zimmer. 7. vez.,
erchenselderftraße 7t, Th. 9t, Tram-
wayhalteftelle. 6174—8
s Ausbessern!
Kleider und Wäsche werden zum Au«
bester» übernommen. 6/8, Hn»b»>
thnrmplatz 6, Thür 6. Karte genügt.
9978-9
Lederdidan 14, st.
Zimmer alld. u. pol. Möbel, Bilder,
Lauip«, Uhr billigst verkäuflich. 6 B»,
Stumpergass« 26, Hochpaei. 6.
78—16
6 Zimmer MSbel, alt», n. voll!
3 gr. Oelgemälde 6 st., Diva» 10 fl..
Garnitur, Lampen :c. billigst verkäuf­
lich. 6. Set., Kafernengafie 22,
l. St, Th 6. 25—16
2 hohe Walzenbetten 24 ft.
alld. Schlafzimmer, vergoldet, 160 fl.,
alld. Penreluhr ll ft., Tlvan, Mairatze»
und »och Berfchiedene« billig zu ver.
kaulen. 6. Bezlrl, Stumpergast« 9,
I. Stock, Thür 7. 79 16
Ledern arnitur
bestehend aus Tivan. L Fi'.uteuil».
2 Seffts, sowie mehrere andere Möbel
stücke find prirat zu verkaufen. 16, 1,
Hslnerstraße 127. 64—16
Bewährte Llaviermeisterin
für raschen Erfolg garantiren in ver­
schiedenen Häusern, wo sie unterrichtet.
Nachfrage», wünscht »och einige frne
Stunden zu besetzen. MäßigetzHvnorar."!
Eottage oder Währtng bevorzugt!
16.B., Lheresiengassees, I.St., TH.8.'
9860
Anzug, Fa-on 6 ft.
wird gemocht «. Bezirk, Barnabiten-
gaffe 6, 1. Stiege, l. Stock, Thür 17.
9989—8
Juuigsteu Dank
der lieben Frau Kafta, SechShau«,
Getbelgaste 7, 1. Stock, Th. 7, für treff­
liches Errathen. Hochachtend I. S.
9881—2
Tüchtiger Clapierlehrer
ertheilt Unterricht tn nnd außer dem
Haule. Stefan Giffer, 7. Bez., Saifer-
I>raße 100, 8. St., Th. 11. 7618—4
Z» vermiethen
3 Mastenladen sammt kleiner, anstoße»
der Wohnung; schöneBalconwohnungen:
bestehend auk 8 Zimmern, Vor­
zimmer, Küche, Boden, Keller, Eloset
und Walierleiluna. 1. 8. und 3. Stock,
gegenüber deni Währinger Rathhau»,
Bhmiiaflnmftratze 3. 9748—9
Gassenladen mit Attchc
Boden, Keller, ol» Geschättslocale »der
idür Volks» und «üroer. >Maga-in (60 fl. viertclj-jhr.) oder als
finotfZ, „.hrflf,. -Wohnung 146 st. pierlelj.) im Halb-
staatlich geprüfte Zudustrie» .k,. a-s.a.», nfim ...
e&«rin lonterrain gelegen, vom Maitermm zu
in allen m& b-S^en. in schönem neuen Hanse. 4 B,
in allen weibiiüun Handarbeilen. Ei.
M., 9 l, Moiergaije 8, 3. Stock, 13
16-4
Schästergaste 19.
9755 -9
Grotzes, lichtes, möblirte»
Zimmer ist sogleich zu vermiethen
v., Müuzgajjcl, 4. Stock, Thür 40
1-9
Zttherunterricht
bet Ztiberotriuofen Mahler, l». Bez.,
Therestengaste 60. Honorar mäßig.
9951—4
Üne Parisienne
a> «iioore qu. l^ues houres lihree
-lang la matinte jiour ensoignar
sa languo. Ecriro A. Z., VII.,
Nenstiltgaase 81, 2. St. 9876—4
«hmnastaft (VI.)
unterrichtet BolkSschüleru.Gymnasiasten
in allen Gegenständen- derselbe lehrt
auch Stenographie (Sostem Babels­
berger-. Anträge erbeien unter „Unter.
richt 10“ postl. S/t. 80—4
Bon der hohen k. k. Statthalterei conc.
Privat-Lehranstalt
der Mme. Margarethe Sechser, 7. B,
Zieglergaste 67, wird griindlicher
Unterricht ertheilt im Schnitljeichnei!
und Kleldermachen nach einer leicht,
faßlicke» Methode, nach v Monaten
Arbeitsbuch Talelbst sind die neuesten
Schnitte billigst zu haben. 90-4
Gründlichen Unterricht
für Schlag- und Streichzither ertheilt
R. u K. Emmeiltng, 7. Bez, Kaiser-
straße 90. 84—4
ANZEIGEim^^
lililtH «rath- hMwmlh-
FrtnzMaeke
ADRESSEN^
aller
ßranobe n
(mit Porto-Giraaü«.) u. Länder,
sur Versendung t. Preiahlättem
im Internat. Adressen-Bureau Joief
Rosenzweig, Wien, I-, Grttnanger-
gasse 1. Pros,,, fro. Telephon 8166.
Ah 6. Mai: I., Bäoherstrasse 8.
|!!! Grosse Setihelt!
3 Fasohfugaecherz.
ägtsi« gttttvm »tkl jp
Z MebeeoiU anmtnk
1 b«r! «eoße»
1 «stfort
Montag den 2«. d. M.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Localitätcn des
Teppichhanses
Tyierarzt
9. B., EircuSgaste ll, Specialarzt für
sämmtliche Hunbckrankheiten, ordinirt
täglich von 1—3 Uhr Nachmittag».
9949—8
Praktische HauSschueideriu
auch für einfache Wäsche, empfiehlt sich
tn und außer Hau». 7. Bez., Renbau-
gaste 64, Th. 6. 60—8
Compagnon
mit 10. 000 —15.000 fl., der dabei aber
nicht selbst Ibtiig zu sei» braucht
wird zur Vergrößerung eine» Geschäfte«
gesucht. Briefe unter „Eompagno» 6"
a» die Admi». 6-
Wechsel eScomPte
Acceptcredite coulant 7. Bez., Seiden-
gaste 86, 9. St-, Th. 9, von 1 bit
1/83 Uhr. 9939—2
Tischler
übernimmt Polituren» Reparaturen
außer HauS. 14. Bez., Märzstraße 88,
Hlawath. 98—8
Billige, gute Klaviere
der ersten Firmen zu allen Preisen ver»
käuflich am Lager bei Brigilla Wlozek,
14. B-, LSyrgasie 1. 2. Stock, Tv. 18,
gegenüber der Westdasinhof-Ankunft.
9388—17
Streicher-Stutzflügel
iDdao.. mit Schalllöcher, billig zu »er­
laufe,,. 8. V..Langegaste4S. 9664—17
Geize
deutsch, vorzüglich in, To», ist ia-umt
«aste» und Bogen.I um 70 ft. zu
verlaufen. 4. Bezirk» Wozartgaft« 9.
3. St., TH.-16.
»993-17
Sofort zu permiethen
Zimmer, 8 Cabinet, Borzimmer,
Küche, Keller, Boden, Clofet. Zin»
vierteljähr. 96 fl. 18. Bez., Cottage-
gaste 10. 8168-1
Wenige Schritte vom
Schotlenriug sind >,, neuem Haufe
schöne Gasten» und Hofwobnuiigen mit
reichlichemZugehör, »lodern ausgestattet,
mit Gar und elektrischen, Licht, per
solort zu vermiethen. Nähere« beim
Aichitelteu Julius Goldschlager, 8. SB.,
Obere Douanftratze 45a, l.St., TH.8,
oder beim Hausbesorger der Häuser,
8. Bez., Obere Donanstraß« 46 u. 46a.
8843—9
doppelscilig, ieder Rest 57 Ctm
breit und£ Meter 50 Ctm.
lang, zn dem ungewöhnlich
billigen AuSnahmSpretS van
55 kr.
Per ganze« Rest in Verkauf.
Ferner
Sv 0 M-LsiisteDicht
mit Wollborde, krästig gewebt,
schon dessinirt, doppelseitig,
67 Ctm. breit, zu dem unge­
wöhnlich billigen AudnahmS
preis von
SS kr.
Per Meter. 9864-10
Siliöuer, großer Gasten,
laden zu vermiethen. 4. B., Felder
straße 94, Hausbesorger^ 8393—8
Zu vermietlion
ei» elegant möblirte«, sepoeirtcSMasten-
zimmer. 4. Bez., Kleine ülengaste 16,
Thür 14. „442-9
Gutes Kohlengeschäst
im 4. Bezirk, 17 Jahre am Platz, zu
verkaufen. Auök. 4 Bez., Lchönhurg-
ftroße 88, Gemischlwaareiigeschäst.
Währiug, Cottage
Titleigaste 6, bei der Geutzgoste,
2 Zimmer mit Erler, Cabinet, Vor­
zimmer, Badezimmer, sck-öne Küche,
viertel). Zins 186 st. zum Mai-Ternn»
zu vermiethen. 9688—8
Hühfch möbl. Gasieuzimmer
an einen H.rrn sofort zn vermiethen
8680—8 6. Bez., FranzenSgasse S2. 2. Stock,
KausmannSgeschiist 47-8
Mödling. vorzüglicher Eckposteu,! MöblirteS Zimlner
wegen. Zurückziehung deS HauSeigen- an 3—3 Herren oder Fräoleiu, auch
thümer» zn verlanpn. Adr. Ldmin. ‘eiuzelue Betlen billigst oermiethe».
9668—« 9. B., Pramergaste 8, Th. 1. 9990—9
Durch80 Jahre praftlscher, vorzüglicher
tzühneraugen-Operat-ur
S. Wanke, 6.«.. Marlabllierstraßeai,
4. Stg., 1. St. 19. OperatlonSflunden
»o» s bt» 4 Uhr. 4148-10
100
Stück 60 kr.,
lOOO Stück
Sonrbsn fl. 6.30, bei
) E ulenduna tn «rteimarken 90 kr.,
i resp. 25 kr. mehr. staue».
| „TrauSvaal-Extrablatt"
i 10 Stück 60 kr.
| Geben, 100 Stück 40, 64 kr.,
^ fl. 1.-. 1.60.
z CrSpe-Orden.
s 100 Stück fl. 1.10, 1.6» bis 4.—.
^Brilltnit-u.Crepe-Orden
i 100 Stück fl. 3.60, 4—, 5—
S und 10.—. I»j
i Vouvert- Sortrrnerrle für
100 Converte k ö S'nck sammt
Couvert und Nadeln,
Gotlillon-ÖrSen-
WOHNUNGEN
Möbl. Gommerwohnunge»!
in der Waldmühle, an der Südliahn»!
station, mit großem, an herr^^^^em^
Wald aNfireuzenden Obstgarten, Kegel­
bahn. Lusthäusern. eigenem Bad für
Parteien, u. zw.: Parterre: ZZiinmer,
Beranda, Küche; 1. Stock: S Zimmer,
groffe Veranda, Vorzimmer und Küche:
ferner S siroße Salons, Dienstboten, und
Badezimmer. Veranda und Äorhaus.^
Auskunft beim Eigentbümer Sigmund!
Weiß, L. Be-., Obere Donaustrabe 45.
7SSL—19
also zusammen 5\.( Stück,
schön forlirt, fl. 6. >0 V.öO,
10— und sei, r.
r k ’u'©a
für 24 ihuue«
zusammen
fl. r>
Corfanooü-lScUon,
100 Stück fl. 2.50, Cmiauvoli-
Dülcn ,!. 2.80. dorpeltgroße
Füllung 100 Stück fl. 3,50, Lust.
Icklaiigc», la-Qualität, ISO Stück
75 kr., 100 Stück fl. 6.—. Wurf-
Granate» mi, Conleilisüllung
10 Stück fl. 1.60 ferne, Wa-aden,
Knet», Eaflüm (chulurii,
Scher,- Knftrir„,rnt«. äu«-
Önjar» (loo Eliic! fl. C.—) und
alle FaschingS-Arlikel bei
Ed.
Wien, VI/1,
Magdalencnstraße 16.
Telegramm- Adreste: Eduard
Zivttt», Ml»«. 7S6
Prachtstataloze grati».

